# 平成２３年度 モニタリングサイト1000 サンゴ礁調査報告書 平成２４（２０１２）年３月 環境省自然環境局 生物多様性センター


要 約


【主なサンゴ礁域】

 主なサンゴ礁域の全サイトの平均サンゴ被度は 27.9 ％であり、昨年度より 1.4 ポ

イント減少したが、 10 ポイント未満の減少であり、昨年度から「ほぼ変化なし」

と判断される。


 今年度は、おおむね 5 年に一度の頻度で調査を実施することとなっている大東諸

島サイトにおいて、 2007 年度の調査に続く、第 2 回目の調査を実施した。平均サ

ンゴ被度は 19.1 ％であり、前回の調査より 5.3 ポイント増加したが、 10 ポイント

未満の増加であり、前回の調査時から「ほぼ変化なし」と判断される。


 石西礁湖及び、西表島と周辺離島サイトでは、オニヒトデの食害を受けた地点で

わずかな被度の回復が見られ、平均サンゴ被度は 32.8 ％であった。


 宮古島周辺サイト及び石垣島西岸サイトでは、オニヒトデの大発生が続いており、

食害によって平均サンゴ被度が昨年度より約 15 ポイント減少した。


 これまで本調査におけるオニヒトデの記録が無かった小笠原諸島の父島周辺サイ

トで、初めてオニヒトデが観察された。


【高緯度サンゴ群集域】

 高緯度サンゴ群集域の全サイトの平均サンゴ被度は 28.6 ％であり、昨年度の

31.3 ％から 2.7 ポイント減少したが、 10 ポイント未満の減少であり、昨年度から

「ほぼ変化なし」と判断される。


 館山、鹿児島南部沿岸及び屋久島・種子島サイトを除く高緯度サンゴ群集域では、

冬季の低水温が原因と考えられる白化現象が観察され、特に壱岐周辺、串本周辺


及び天草周辺のサイトでは、低水温により死亡するサンゴ群体も見られた。


 串本周辺サイトでは、台風に伴う集中豪雨により土砂が流出し、一部のサンゴ群

集が死亡した。


 鹿児島県南部沿岸サイトでは、桜島の噴火による火山灰がサンゴの上に堆積し、

影響を与えている地域があった。


 串本周辺や四国南西岸、鹿児島県南部沿岸、天草周辺のサイトでは、オニヒトデ

の大集団によるサンゴの食害が続いている。


SUMMARY

[Coral Reef Area]
 The average coral cover recorded within the Coral Reef Areas of Japan in FY 2011 was
27.9%, 1.4 points lower than the cover recorded in FY 2010. As a difference of +10
points in coral coverage is evaluated as “nearly unchanged” in this study, it is
concluded that no significant changes in the overall coral reef areas had
occurred.

 The average coral cover recorded at the Daito Islands sites was 19.1% during the 2nd
monitoring survey in FY 2011, 5.3 points higher than the cover recorded during the 1 [st]
survey conducted in FY 2007.

 The average coral cover recorded at Sekisei Lagoon and Iriomote Islands sites was 32.8%.
The reefs within the areas continued to show recovery from damages caused by previous
Acanthasters ( _Acanthaster planci_ ) predation.

 Outbreaks of Acanthasters ( _Acanthaster planci_ ) continued to be observed at Miyako Island
and along the western coast of Ishigaki Island. The average coral cover at both sites
decreased by 15 points in FY 2011 compared to 2010.

 Acanthasters ( _Acanthaster planci_ ) were recorded at Ogasawara Islands for the first time
since long-term monitoring began in FY 2004.

[High Latitude Coral Community Area]
 The average coral cover recorded within the High Latitude Coral Community Areas in
Japan was 28.6%, 2.7 points lower than the cover recorded in FY 2010. As a difference
of +10 points in coral coverage is evaluated as “nearly unchanged” in this study,
it is concluded that no significant changes in the overall high latitude coral
communities had occurred.

 Coral bleaching resulting from lower than normal winter sea surface temperatures were
observed within the High Latitude Coral Community areas, except at the Tateyama,
Kagoshima and Yaku and Tanegashima sites. In addition, coral mortality resulting from the
lower temperatures was recorded at the Iki islands, Kushimoto and Amakusa sites.

 Coral mortality recorded at Kushimoto was a result of soil runoffs caused by typhoon
heavy rains.

 Accumulation of volcanic ash originating from Sakura-jima was observed along the
southern coast of Kagoshima, resulting in localized coral damage.

 Predation by Acanthasters ( _Acanthaster planci_ ) continued to be recorded at Kushimoto,
Amakusa and the southern coast of Shikoku and Kagoshima.


平成 23 年度モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査報告書


目 次


要約


SUMMARY


I 調査の実施・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1

1．各サイトでの実施状況と調査結果概要・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1

（1 ）サイト 1：大隅諸島／屋久島・種子島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6

（2 ）サイト 3：奄美群島／瀬戸内周辺（大島） ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13

（3 ）サイト 4：沖縄島東岸／東村～奥・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21

サイト 5：沖縄島西岸／恩納村～残波岬

サイト 6：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島

（4 ）サイト 7：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）・・・ 31

（5 ）サイト 8：大東諸島 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・39

（6 ）サイト 9：宮古島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 47

サイト 10：宮古島離礁／八重干瀬

（7 ）サイト 11：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾・・・・・・・・・・・・・・・・・55

サイト 12：石垣島西岸／川平～大崎

（8 ）サイト 13：石西礁湖・北部／小浜島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・64

サイト 14：石西礁湖・東部／カタグァー周辺

サイト 15：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖

サイト 16：石西礁湖・南部／黒島～新城島

サイト 17：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺

（9 ）サイト 18：小笠原諸島／父島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・80

（10） サイト 19：館山（房総）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 88

（11） サイト 20：壱岐周辺 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・95

（12） サイト 21：串本周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・103

（13） サイト 22：四国南西岸（宇和海～足摺岬）・・・・・・・・・・・・・・・・・113

（14） サイト 23：鹿児島県南部沿岸 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・132

（15） サイト 24：天草周辺 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・140


2．総括：平成 23（2011）年度のサンゴの状況 ・・・・・・・・・・・・・・・・・148

（1 ）主なサンゴ礁域 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 148

（2 ）高緯度サンゴ群集域 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 150


II 資料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 153


資料 1：平成 23（2011）年度モニタリングサイト 1000（サンゴ礁）調査地点一覧・・ 155

資料 2：スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル・・・・・・・・・・・・177


I 調査の実施


1．各サイトでの実施状況と調査結果概要


モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査では、日本の沿岸域をサンゴの分布状況から、ト


カラ列島以南の沖縄島や奄美群島等のサンゴ礁地形が見られる「主なサンゴ礁域」と、屋

久島・種子島以北の「高緯度サンゴ群集域」の 2 つの海域に分け、その中をさらに島の連


なりや海流等を考慮して、大ブロック、中ブロックに区分した上で、サンゴ群集の分布状

況や調査を実施する研究者及び研究機関の有無等を考慮して、全国に 24 の調査サイトを設

けている（各サイトの調査代表者を表 I-1-1 に、サイト及びサイト内に設けた調査地点（モ

ニタリングスポット）の位置を図 I-1-1～3 に示す）。


表 I-1-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査モニタリングサイトと調査代表者









































|海域|大ブロック|中ブロック|Col4|モニタリングサイト|Col6|調査<br>代表者|所属|調査地点数<br>（ｽﾎﾟｯﾄ数）|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|<br>海域|大ブロック|中ブロック|中ブロック|No.<br>地域|都道府県|都道府県|都道府県|都道府県|
|高緯度サンゴ<br>群集域|①大隅諸島・トカラ列島|大隅諸島|大隅諸島|1<br>屋久島・種子島周辺|鹿児島県|松本　毅|屋久島海洋生物研究会|19|
|主なサンゴ礁域|主なサンゴ礁域|トカラ列島|トカラ列島|2<br>小宝島周辺|鹿児島県|木村　匡|財団法人自然環境研究センター|23|
|主なサンゴ礁域|②奄美群島|奄美群島|奄美群島|3<br>瀬戸内周辺（大島）|鹿児島県|興　克樹|ティダ企画有限会社|15|
|主なサンゴ礁域|③沖縄島とその周辺離島|沖縄島|東岸|4<br>東村～奥|沖縄県|長田智史|財団法人沖縄環境科学センター|37|
|主なサンゴ礁域|③沖縄島とその周辺離島|沖縄島|西岸|5<br>恩納村～残波岬|沖縄県|沖縄県|沖縄県|42|
|主なサンゴ礁域|③沖縄島とその周辺離島|沖縄島周辺離島|沖縄島周辺離島|6<br>水納島・伊是名島・伊平屋島|沖縄県|沖縄県|沖縄県|6|
|主なサンゴ礁域|③沖縄島とその周辺離島|慶良間諸島|慶良間諸島|7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周<br>辺）|沖縄県|岩尾研二|財団法人熱帯海洋生態研究振興財団<br>阿嘉島臨海研究所|12|
|主なサンゴ礁域|④大東諸島|大東諸島|大東諸島|8<br>大東諸島|沖縄県|木村　匡|財団法人自然環境研究センター|15|
|主なサンゴ礁域|⑤宮古島群島|宮古島周辺|宮古島周辺|9<br>宮古島周辺|沖縄県|梶原健次|宮古島市役所|10|
|主なサンゴ礁域|⑤宮古島群島|宮古島離礁|宮古島離礁|10 八重干瀬|沖縄県|沖縄県|沖縄県|4|
|主なサンゴ礁域|⑥八重山群島|石垣島|東岸|11 平久保崎～宮良湾|沖縄県|吉田　稔|有限会社海游|33|
|主なサンゴ礁域|⑥八重山群島|石垣島|西岸|12 川平～大崎|沖縄県|沖縄県|沖縄県|44|
|主なサンゴ礁域|⑥八重山群島|石西礁湖|北部|13 小浜島周辺|沖縄県|木村　匡1<br>上野光弘2|1財団法人自然環境研究センター<br>2石西礁湖サンゴ礁調査|28|
|主なサンゴ礁域|⑥八重山群島|石西礁湖|東部|14 カタグァー周辺|沖縄県|沖縄県|沖縄県|20|
|主なサンゴ礁域|⑥八重山群島|石西礁湖|中央部|15 シモビシ～仲間崎沖|沖縄県|沖縄県|沖縄県|24|
|主なサンゴ礁域|⑥八重山群島|石西礁湖|南部|16 黒島～新城島|沖縄県|沖縄県|沖縄県|30|
|主なサンゴ礁域|⑥八重山群島|西表島と周辺離島|西表島と周辺離島|17 崎山湾（西表島西部）周辺|沖縄県|沖縄県|沖縄県|23|
|主なサンゴ礁域|⑦小笠原諸島|小笠原諸島|小笠原諸島|18 父島周辺|東京都|佐々木哲朗|NPO法人小笠原自然文化研究所|12|
|高緯度サンゴ<br>群集域|⑧房総・伊豆・伊豆諸島（黒潮影響域）|⑧房総・伊豆・伊豆諸島（黒潮影響域）|⑧房総・伊豆・伊豆諸島（黒潮影響域）|館山（房総）<br>19|千葉県|清本正人|お茶の水女子大学付属<br>湾岸生物教育研究センター|6|
|高緯度サンゴ<br>群集域|⑧房総・伊豆・伊豆諸島（黒潮影響域）|⑧房総・伊豆・伊豆諸島（黒潮影響域）|⑧房総・伊豆・伊豆諸島（黒潮影響域）|館山（房総）<br>19|千葉県|須之部友基|東京海洋大学水圏科学フィールド<br>教育研究センター館山ステーション|東京海洋大学水圏科学フィールド<br>教育研究センター館山ステーション|
|高緯度サンゴ<br>群集域|⑨日本海　（対馬暖流影響域）|⑨日本海　（対馬暖流影響域）|⑨日本海　（対馬暖流影響域）|20 壱岐周辺|長崎県|杉原　薫|独立行政法人国立環境研究所|15|
|高緯度サンゴ<br>群集域|⑩紀伊半島（黒潮影響域）|⑩紀伊半島（黒潮影響域）|⑩紀伊半島（黒潮影響域）|21 串本周辺|和歌山県<br>三重県|野村恵一|株式会社串本海中公園センター|18|
|高緯度サンゴ<br>群集域|⑪四国　（黒潮影響域）|⑪四国　（黒潮影響域）|⑪四国　（黒潮影響域）|22 四国南西岸<br>（宇和海～足摺岬）|徳島県<br>高知県<br>愛媛県|目崎拓真|財団法人黒潮生物研究財団<br>黒潮生物研究所|33|
|高緯度サンゴ<br>群集域|⑫九州|南東部（黒潮影響域）|南東部（黒潮影響域）|23 鹿児島県南部沿岸|鹿児島県|出羽慎一3<br>出羽尚子4|3ダイビングショップ海案内<br>4財団法人鹿児島市水族館公社|18|
|高緯度サンゴ<br>群集域|⑫九州|西部（対馬暖流影響域）|西部（対馬暖流影響域）|24 天草周辺|熊本県|野島　哲5<br>冨川　光6|5九州大学理学部附属天草臨海実験所<br>6牛深ダイビングクラブ|15|
|合計２４サイト|合計２４サイト|合計２４サイト|合計２４サイト|合計２４サイト|合計２４サイト|合計２４サイト|合計２４サイト|合計２４サイト|


1








2


3


4


平成 23（2011）年度はこれら 24 サイトのうち、毎年調査を行う通常サイト 22 サイトに

加え、おおむね 5 年に一度調査を実施する遠隔地サイトである大東諸島（サイト 8）の調査

を実施した。なお、もう一つの遠隔地サイトである小宝島周辺（サイト 2）については、昨


年度実施しているので、今年度は調査を実施していない。

調査は、「スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル」（巻末の資料 2 を参照）


に従って行った。


以下に実施状況と調査結果の概要をサイトごとに示す。


なお、文中のサンゴ被度によるサンゴ礁の状態の評価と昨年度からのサンゴ被度の増減


の評価区分は以下の通りである。なお、高緯度サンゴ群集域については、元来、サンゴ被


度が低く、分布が局所的であることが多いため、被度の評価目安は地域によって異なる。


サンゴ被度によるサンゴ礁の評価

|サンゴ被度の範囲|評価|
|---|---|
|75％≦|優良|
|50％≦ ＜75％|良|
|25％≦ ＜50％|やや不良|
|10％≦ ＜25％|不良|
|＜10％|極めて不良|



昨年度からのサンゴ被度の変化の評価







|昨年度からのサンゴ被度の変化<br>（ポイント）|評価|
|---|---|
|＋30≦|大きく増加|
|＋10≦  ＜＋30|増加|
|－10＜  ＜＋10|ほぼ変化なし|
|－30＜  ≦－10|減少|
|≦－30|大きく減少|


5


（１） サイト 1：大隅諸島／屋久島・種子島周辺


1）実施状況


調査は、屋久島海洋生物研究会の松本毅氏が代表となり、同研究会メンバーとともに実


施した。


2）調査地点


このサイトでは、大隅諸島の屋久島、口永良部島、馬毛島、種子島、竹島、硫黄島、黒

島に 19 か所の調査地点（モニタリングスポット）を選定しており、2011 年度はこれら 19


か所すべての調査地点で調査を実施した。


サイト 1：大隅諸島／屋久島・種子島周辺における調査地点（モニタリングスポット：19 地点）

屋久島 地点 1：志戸子

地点 2：元浦

地点 3：管理棟下

地点 4：お宮下

地点 5：タンク下

地点 6：センロク

地点 7：塚崎

地点 8：七瀬

地点 9：中間

地点 10：湯泊

地点 11：麦生

口永良部島 地点 12：寝待

地点 13：岩屋泊

馬毛島 地点 14：馬毛島

種子島 地点 16：住吉

地点 20：浦田ビーチ

竹島 地点 17：コモリ港

硫黄島 地点 18：永良部崎

黒島 地点 19：夫婦瀬


3）調査期間

調査は、2011 年 11 月 1 日から 2011 年 12 月 10 日の期間中に実施した。


6


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図 I-2-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況

2011 年度の調査でのサンゴ被度は、「優良」と評価される地点が、屋久島北部の 1 地点（地

点 1：75.8％）、「良」とされる地点が、屋久島の南岸 2 地点（地点 8：71.5％、地点 11：60％）

と北岸（地点 6：50.2％）、口永良部 2 地点（地点 13：63.2％と地点 12：57.4％、）の合計

5 地点であった。（図 I-2-1）

「やや不良」と評価される地点は、屋久島の南岸 3 地点（地点 10：46.8％、地点 7：45.2％、

地点 9：32.8％）と北岸 2 地点（地点 5：35.0％、地点 4：27.3％）、竹島（地点 17：45.4％）、

種子島北岸（地点 20：32.9％）の合計 7 地点であった。

「不良」とされる地点は、屋久島の北岸 2 地点（地点 2：15.0％、地点 3：24.3％）と硫

黄島（地点 18：21.6％）の合計 3 地点、「極めて不良」と評価される地点は、黒島（地点

19：9.6％）と種子島西岸（地点 16：2.4％）、馬毛島（地点 14：2.1％）の 3 地点であった。

生育型では、被度の最も高い地点は枝状ミドリイシ優占型（地点 1）であり、次いで「良」

と評価される地点は、卓状ミドリイシ優占型（地点 8、11）や特定類優占型（地点 6、13）

であった。調査地点中、最も多かったのは多種混成型であった（図 I-2-2）。


②昨年度のサンゴの状況との比較

今年度の全 19 地点のサンゴ被度の平均は 37.8％であり、昨年度の 37.1％からほとんど


変わっていない。

地点ごとに昨年度からの変化をみると（図 I-2-3）、昨年度から大きく（30 ポイント以上）

増加あるいは減少した地点はなく、16 地点が「ほぼ変化なし」（±10 ポイント未満）であ

った。10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点が屋久島の 1 地点（地点 7：＋

14.0 ポイント）、同様の変化幅で「減少」した地点が屋久島（地点 9：－12.9 ポイント）と

口永良部島（地点 12：－13.6 ポイント）の 2 地点であった。


③今年度のかく乱の状況

今年度はほとんどのポイントで白化現象（図 I-2-4）やオニヒトデ（図 I-2-5）など、大き

なかく乱は確認されなかったが、屋久島のタンク下（地点 5）では、ウスサザナミサンゴが


大きく破壊されているのが確認された。原因はおそらく時化の際の波浪と思われた。今後


の回復過程を注意深く観察する必要がある。


7


8


9


10


11


12


（２） サイト 3：奄美群島／瀬戸内周辺（大島）


1）実施状況


調査は、ティダ企画有限会社の興克樹氏が代表となり、ダイビングサービススタジオー


ネの奥村暢男氏と共に実施した。


2）調査地点

このサイトでは、奄美大島周辺に 15 か所の調査地点を選定しており、2011 年度はこれ

ら全 15 地点で調査を実施した。


サイト 3：奄美群島／瀬戸内周辺（大島）における調査地点（モニタリングスポット：15 地点）


奄美大島・北部

地点 1：赤木名立神

地点 2：節田

地点 3：神の子

地点 4：久場

地点 5：安木屋場


奄美大島・中部

地点 6：崎原東

地点 7：崎原南

地点 8：摺子崎

地点 9：大浜

地点 10：徳浜

地点 11：和瀬


奄美大島・南部（大島海峡）

地点 12：実久

地点 13：デリキョンマ崎

地点 14：手安

地点 15：安脚場


3）調査期間

調査は、2011 年 9 月 6 日から 12 月 21 日の期間中に実施した。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図 I-3-1～5 に示す。


13


①今年度のサンゴの状況


今年度のサンゴ被度で各地点を評価すると、「優良」と評価される地点はなく、「良」と

評価される地点が奄美大島東岸に 2 地点（地点 6：70.0％、地点 11：50.0％）と大島海峡

の中に 1 点（地点 14：60.0％）の合計 3 点であった（図 I-3-1）。

「やや不良」とされる地点も、東岸（地点 2：30％、地点 3：40％）と大島海峡（地点

13：30.0％、地点 15：40.0％）に分布しており、西岸がすべて「極めて不良」と評価され

る被度 10％未満であった（地点 1、4、5、8、9、10）。また、大島海峡でも最も西よりの

地点 12 は「極めて不良」と評価される被度 10％未満であった。

生育型では、サンゴ被度の高低に関わらず、枝状（7 地点）、枝状・卓状（3 地点）及び

卓状（3 地点）のミドリイシ優占型が大半を占めており、2 地点のみ（地点 2、4）がハマサ

ンゴ類優占型であった（図 I-3-2）。

「極めて不良」とされる地点のうち、1998 年の白化で被害を受けた地点 1、2007 年まで

のオニヒトデによる食害を受けた地点 9、2002 年のオニヒトデによる食害を受けた地点 12、

2005 年のオニヒトデによる食害を受けた地点 10 ではミドリイシ属の小型群体が散見でき、

今後の回復が期待できるが、地点 5 や昨年度に豪雨によって壊滅的な被害を受けた地点 4


では、新規加入のミドリイシ属がまだほとんど見られない状態であった。


②昨年度のサンゴの状況との比較

全 15 地点の平均サンゴ被度は 24.7％であり、昨年度の全地点平均サンゴ被度 22.0％か

らの増加量が 2.7 ポイントであるため、変化幅 10 ポイント未満の「ほぼ変化なし」と評価


した。

各地点における昨年度からのサンゴ被度の変化を図 I-3-3 に示す。各地点においても、昨

年度から「ほぼ変化なし」と評価される 10 ポイント未満の変化量しか示さない点が最も多

く、15 地点中 10 地点であった。

被度の変化が見られた地点のうち、被度が 10 ポイント以上 30 ポイント未満の量で「増

加」した地点は 4 地点（地点 2、3、14、15）であり、その要因は、枝状ミドリイシの成長

（地点 2、14）やコモンサンゴ類の成長（地点 3）、枝状ミドリイシと葉状コモンサンゴの

成長（地点 15）である。

一方、同じ変化幅で減少した 1 地点は東岸（中央部）にあった。この地点 11 では、昨年


度の集中豪雨により、大量に流出した土砂が海底に堆積してサンゴを死亡させ、被度が減


少した。


③今年度のかく乱の状況


今年度は、調査地点で優占するミドリイシ類やハマサンゴ類には白化が見られなかった

が（図 I-3-4）、2011 年 3 月から 4 月にかけて、ハナヤサイサンゴ科のサンゴ群体に白化が


見られた。白化が見られたのは、奄美大島北部の用海岸から南部の大島海峡までの広範囲


14


にわたり、多い地点ではハナヤサイサンゴ科全体の 10～20%が白化していた。地点 11 の水

温計の記録では、2011 年 3 月の水温は、2011 年 2 月の平均海水温（19.8℃）及び 2010 年

2 月の平均海水温より約 2℃低く、このハナヤサイサンゴ科で見られた白化の原因は、低海


水温と思われた。

また、奄美大島では 2 年連続して豪雨災害が発生した。2011 年 9 月 26 日から 27 日に北

部で豪雨が発生し、龍郷湾奥の地点 1 では被害が無かったが、すぐ近くのセンベイサンゴ

群落が被害を受け、サンゴ被度が半減した。2011 年 11 月 2 日には南部でも豪雨が発生し、

東岸中部住用湾の地点 11 で海底に泥土が堆積し、サンゴ群集の一部が死亡した。大島海峡


でも海底への泥土堆積が見られたが、調査地点では影響は少なかった。

その他、オニヒトデの大集団や大量発生は無かった（図 I-3-5）。


15


16


17


18


19


20


（３） サイト 4：沖縄島東岸／東村～奥

サイト 5：沖縄島西岸／恩納村～残波岬

サイト 6：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島


サイト 4 から 6 はひとまとまりの海域であり、同じ調査実施者が調査を行っているため、

ここではこれら 3 つのサイトをまとめて記述する。


1）実施状況


調査は、財団法人沖縄県環境科学センターの長田智史研究員が代表となり、同センター


の山川英治研究員、小澤宏之研究員、長井隆研究員らとともに調査を実施した。


2）調査地点

沖縄島周辺の海域は、沖縄島東岸（サイト 4）と西岸（サイト 5）、及び周辺離島（サイ

ト 6）の 3 つのサイトに区分し、東岸サイトに 37 か所、西岸サイトに 42 か所、周辺離島

サイトに 6 か所の調査地点を選定している。

今年度は悪天候による未調査地点を除き、サイト 4 は 34 地点（未調査 3 地点）、サイト 5

は 33 地点（未調査 9 地点）、サイト 6 は 5 地点（未調査 1 地点）、合計 72 地点で調査を行


った。


サイト 4：沖縄島東岸／東村～奥における調査地点（モニタリングスポット：37 地点）

地点 1：荒崎西礁池

地点 2：大度海岸・礁池

地点 3：大度海岸・礁斜面

地点 4：摩文仁南・礁池

地点 5：奥武島南・礁池

地点 6：奥武島南・礁斜面

地点 7：クマカ島南

地点 8：久高島エラブ岩東

地点 9：ウガン岩南

地点 10：津堅島アギハマ東

地点 11：ギノギ岩北東

地点 12：南浮原島南東

地点 13：浮原島北東ヨコビシ

地点 14：伊計島東・礁池

地点 15：伊計島東・礁斜面

地点 16：慶佐次ウッパマ東


21


地点 17：東村宮城ウンシ南

地点 18：揚水発電所南東

地点 19：安波南

地点 20：カツセノ崎南

地点 21：イシキナ崎南西

地点 22：安田ヶ島南

地点 23：国頭村赤崎北・礁池

地点 24：国頭村赤崎北・礁斜面

地点 25：奥漁港北

地点 26：宇佐浜世皮崎西

地点 27：安田ヶ島北

地点 28：慶佐次ウッパマ東・礁斜面

地点 29：泡瀬ヒメマツミドリイシ・礁池（未調査）

地点 30：泡瀬ヒメマツミドリイシ・礁斜面（未調査）

地点 31：大浦アオサンゴ（未調査）

地点 32：具志川城跡南

地点 33：米須

地点 34：波名城礁池

地点 35：波名城礁斜面

地点 36：具志頭

地点 37：大浦チリビシ


サイト 5：沖縄島西岸／恩納村～残波岬における調査地点（モニタリングスポット：42 地点）

地点 1：喜屋武漁港西

地点 2：那覇空港北儀間の瀬・礁池

地点 3：那覇空港北儀間の瀬・礁斜面

地点 4：チービシクエフ南

地点 5：チービシ神山南

地点 6：チービシナガンヌ南

地点 7：チービシナガンヌ西

地点 8：チービシナガンヌ北

地点 9：空寿崎西座礁船

地点 10：伊佐西

地点 11：北谷町宮城海岸

地点 12：渡具知西・礁池

地点 13：残波岬西・礁池


22


地点 14：残波岬西・礁斜面

地点 15：真栄田岬西・礁池

地点 16：真栄田岬西・礁斜面

地点 17：恩名村赤崎西・礁池

地点 18：恩名村赤崎西・礁斜面

地点 19：安富祖北・礁池

地点 20：部瀬名岬西

地点 21：瀬底島南

地点 22：港原海洋センター西（未調査）

地点 23：水族館西

地点 24：備瀬崎東・礁池

地点 25：備瀬崎東・礁斜面

地点 26：今帰仁村長浜北・礁池

地点 27：今帰仁村長浜北・礁斜面

地点 28：古宇利島北・礁池

地点 29：古宇利島北・礁斜面

地点 30：喜屋武漁港西トコマサリ礁（未調査）

地点 31：大嶺崎大瀬

地点 32：水釜

地点 33：水釜・礁斜面

地点 34：西洲・礁池（未調査）

地点 35：西洲・礁斜面（未調査）

地点 36：泊大橋南（未調査）

地点 37：瀬底大橋北（未調査）

地点 38：干ノ瀬（未調査）

地点 39：浅ノ瀬防波堤（未調査）

地点 40：ジャナセ（未調査）

地点 41：喜屋武岬西礁池

地点 42：喜屋武岬西礁斜面


サイト 6：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島における調査地点（モニタリン

グスポット：6 地点）

地点 1：水納島東

地点 2：ナカンシ東

地点 3：伊江島西

地点 4：伊江島イシャラ原東


23


地点 5：伊江島湧出北

地点 6：水納島北（未調査）


3）調査期間

サイト 4（沖縄島東岸）の調査は、2011 年 10 月 25 日から 2012 年 1 月 13 日までの期間

中、サイト 5（沖縄島西岸）の調査は 2011 年 10 月 14 日から 12 月 21 日までの期間中、サ

イト 6（沖縄島周辺離島）の調査は 2011 年 11 月 18 日に実施した。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を、図 I-4-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況

サンゴ被度を図 I-4-1 に示す。沖縄島東岸（サイト 4）では、南端部（地点 33）と中央部

（地点 37）にサンゴ礁の状態が「良」と評価される被度 50％以上 75％未満の地点がある

ほかは、北部と南部のほとんどが「やや不良」（被度 25％以上 50％未満）から「不良」（被

度 10％以上 25％未満）であり、中部から南部にかけて並ぶ離島群がそれらより比較的低い

被度（「不良」から「極めて不良」）を示した。サイト 4 全地点の平均サンゴ被度は 24.6％


であった。

沖縄島西岸（サイト 5）では、南部（地点 2）と中部（地点 19）で「良」評価を示すほか

は多くが「不良」～「極めて不良」であり、平均サンゴ被度は 21.9％であった。

沖縄島周辺離島（サイト 6）の 5 地点では、3 地点（地点 1、地点 2、地点 4）が「良」

評価（50％以上 75％未満）、2 地点が「やや不良」（25％以上 50％未満）であり、全地点平

均が 44.0％と沖縄周辺の 3 つのサイトでは最も高かった。

沖縄島東岸・西岸及び周辺離島のサイトのうち、今年度に調査を実施した全 72 地点にお


いては、枝状ミドリイシ優占型の地点が無く、最も多いのがミドリイシ以外の特定類優占

型であり（44 地点）、枝状・卓状ミドリイシ混成型と卓状ミドリイシ優占型、多種混成型は

それぞれ 1 地点、12 地点、13 地点であった。また、サイト 4 から 6 までの全地点の平均サ

ンゴ被度は、24.7％であった。


②昨年度のサンゴの状況との比較

地点ごとの昨年度からの被度の変化を見ると、東岸（サイト 4）では、北端（地点 25）

と南部（地点 6 と 8）で 10～30 ポイントの減少を示したほかは、ほとんどが昨年度と「ほ

ぼ変化なし」であったのに対し、西岸（サイト 5）では、「減少」を示す地点が中部から南

部にかけて 4 地点、「大きく減少」を示す地点が中部に 1 地点（地点 17）あり、東岸に比べ

てやや減少傾向を示す地点が多かった（図 I-4-3）。しかし、中部～南部で「増加」を示す地

点も 4 地点あった。


24


東岸（サイト 4）では半数以上の地点で 4～18 群体/㎡、西岸（サイト 5）では半数以上

の地点で 4～17 群体/㎡ほどのミドリイシ新規加入群体が見られ、周辺離島（サイト 6）で

の新規加入は、全調査地点で 6.7～14 群体/㎡であり、将来の回復の可能性がうかがえた。


③今年度のかく乱の状況

夏季の高水温による白化現象は、沖縄島東岸（サイト 4）、西岸（サイト 5）及び周辺離

島（サイト 6）ともに観察されず、台風による破壊もなかった（図 I-4-4）。

オニヒトデは（図 I-4-5）、東岸（サイト 4）では 1 地点（地点 34）で 1.0 個体/15 分を記

録したのみであったが、西岸（サイト 5）では、宜野湾市から北谷町を中心に確認地点が昨

年度の 4 地点から 9 地点に増加した。しかし、個体密度は最大でも地点 32 の 2.0 個体/15

分であり、大発生状態にはなかった。周辺離島（サイト 6）では、地点 4 を除く、すべての

地点でオニヒトデの食痕がわずかに記録され、地点 5 では 0.5 個体/15 分が記録された。

この他、西岸（サイト 5）では、地点 17 の準塊状シコロサンゴ群集の被度が大幅に低下


していたが、これは赤土の流入によるものと考えられた。


25


|Col1|Col2|
|---|---|
|0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>被度（％）<br>≧75<br>  (0)<br>50≦　＜75   (7)<br>25≦　＜50   (25)<br>10≦　＜25   (29)<br>0≦　＜10   (11)<br>未調査<br>  (13)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>被度（％）<br>≧75<br>  (0)<br>50≦　＜75   (7)<br>25≦　＜50   (25)<br>10≦　＜25   (29)<br>0≦　＜10   (11)<br>未調査<br>  (13)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|



図 I-4-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）

サイト（4）～（6）沖縄島東岸・西岸・周辺離島


26


|Col1|Col2|
|---|---|
|<br> <br><br>****<br>****<br><br><br>****<br><br><br><br><br>0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>生育型<br>Ⅰ:枝状ミドリイシ優占型<br>  (0)<br>Ⅱ:枝状・卓状ミドリイシ混成型<br>  (1)<br>Ⅲ:卓状ミドリイシ優占型<br>  (12)<br>Ⅳ:ミドリイシ以外の特定類優占型<br>  (44)<br>Ⅴ:多種混成型<br>  (13)<br>Ⅵ:ソフトコーラル優占型<br>  (1)<br>不明<br>  (1)<br><br>未調査<br>  (13)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|<br> <br><br>****<br>****<br><br><br>****<br><br><br><br><br>0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>生育型<br>Ⅰ:枝状ミドリイシ優占型<br>  (0)<br>Ⅱ:枝状・卓状ミドリイシ混成型<br>  (1)<br>Ⅲ:卓状ミドリイシ優占型<br>  (12)<br>Ⅳ:ミドリイシ以外の特定類優占型<br>  (44)<br>Ⅴ:多種混成型<br>  (13)<br>Ⅵ:ソフトコーラル優占型<br>  (1)<br>不明<br>  (1)<br><br>未調査<br>  (13)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|



図 I-4-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）

サイト（4）～（6）沖縄島東岸・西岸・周辺離島


27


|Col1|Col2|
|---|---|
|0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>被度の変化（ポイント）<br>大きく増加　　:≧30<br>  (1)<br>増加　　　　　:10≦　＜30<br>  (8)<br>ほぼ変化なし:-10＜　＜10<br>  (47)<br>減少　　　　　:-30＜　≦-10<br>  (9)<br>大きく減少　　:≦-30<br>  (1)<br>当年又は前年度未調査<br>  (19)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>被度の変化（ポイント）<br>大きく増加　　:≧30<br>  (1)<br>増加　　　　　:10≦　＜30<br>  (8)<br>ほぼ変化なし:-10＜　＜10<br>  (47)<br>減少　　　　　:-30＜　≦-10<br>  (9)<br>大きく減少　　:≦-30<br>  (1)<br>当年又は前年度未調査<br>  (19)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|



図 I-4-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）

サイト（4）～（6）沖縄島東岸・西岸・周辺離島


28


|Col1|Col2|
|---|---|
|0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>白化率（％）<br>≧75<br>  (0)<br>50≦　＜75   (0)<br>25≦　＜50   (0)<br>0＜　＜25   (2)<br>0<br>  (70)<br>未調査<br>  (13)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>白化率（％）<br>≧75<br>  (0)<br>50≦　＜75   (0)<br>25≦　＜50   (0)<br>0＜　＜25   (2)<br>0<br>  (70)<br>未調査<br>  (13)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|



図 I-4-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）

サイト（4）～（6）沖縄島東岸・西岸・周辺離島


29


|Col1|Col2|
|---|---|
|0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>オニヒトデ15分換算観察数<br>大発生　　　　:≧10<br>  (0)<br>準大発生　　　:5≦　＜10<br>  (0)<br>多い（要注意）:2≦　＜5<br>  (1)<br>通常分布　　　:＜2<br>  (71)<br>未調査<br>  (13)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|0<br>10<br>20 km<br>38<br>39<br>9 40<br>35<br>34<br>36<br>3<br>2<br>31<br>21<br>37<br>1<br>20<br>19<br>17<br>18<br>16<br>15<br>14<br>13<br>33<br>32<br>12<br>11<br>10<br>7<br>8<br>6<br>5<br>4<br>41<br>42<br>321<br>1<br>30<br>3<br>33<br>2<br>4<br>36<br>34<br>35<br>5<br>6<br>30<br>29<br>11<br>15<br>14<br>31<br>37<br>12<br>13<br>28<br>17<br>16<br>29<br>28<br>27<br>22<br>23<br>26<br>25<br>24<br>4<br>2<br>5<br>3<br>7<br>8<br>9<br>10<br>26<br>25<br>23<br>24<br>27<br>22<br>21<br>20<br>19<br>18<br>6<br>オニヒトデ15分換算観察数<br>大発生　　　　:≧10<br>  (0)<br>準大発生　　　:5≦　＜10<br>  (0)<br>多い（要注意）:2≦　＜5<br>  (1)<br>通常分布　　　:＜2<br>  (71)<br>未調査<br>  (13)<br>サイト6　水納島・伊是名島・伊平野島<br>サイト5　恩納村～残波岬<br>サイト4　東村～奥<br>()内は地点数を示す|



図 I-4-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）

サイト（4）～（6）沖縄島東岸・西岸・周辺離島


30


（４） サイト 7：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）


1）実施状況


調査は、財団法人熱帯海洋生態研究振興財団・阿嘉島臨海研究所の岩尾研二研究員が代


表となり、あか・げるまダイビング協会の豊島正彦氏及び吉村強氏と実施した。


2）調査地点

このサイトでは、10 か所に調査地点を設置し、2011 年には全調査地点で調査を実施した。

今年度は調査地点に加え、渡嘉敷で行われているモニタリングのデータ（地点 11、12）


の提供を受けたので、合わせて記述する。


サイト 7：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）における

調査地点（モニタリングスポット：10 地点及びボランティアによる協力地点

2 地点）

地点 1：安室南

地点 2：座間味阿護の浦

地点 3：座間味ニタ

地点 4：嘉比南

地点 5：阿嘉ニシハマ

地点 6：阿嘉クシバル

地点 7：阿嘉アグ

地点 8：阿嘉マエノハマ

地点 9：屋嘉比東

地点 10：久場北西

地点 11：渡嘉敷アリガー（協力地点）

地点 12：渡嘉敷アハレン（協力地点）


3）調査時期

調査は、2011 年 11 月 1 日から 18 日の期間中に実施した。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図 I-5-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況

最も高いサンゴ被度を示したのは、昨年度と同じく地点 10 で 27.0％、次に地点 1 で 24.0％

であった。他に 20％を超えたのは地点 3（20.8％）と地点 9（21.1％）であり、他の 8 地点


31


は、5～15％であった（図 I-5-1）。しかもそのうちの 5 地点は 10％未満であり、慶良間の


サンゴ礁全体としては、現在も決して良好な状態とは言えない。調査地点中、枝状や卓状


のミドリイシが優占している地点は無く、特定類優占型（アオサンゴ及びハマサンゴ類）

が 1 地点の他はすべて多種混成型であった（図 I-5-2）。


②昨年度のサンゴの状況との比較

昨年度に比べてサンゴ被度が 10 ポイント以上増加あるいは減少した地点はなく、大きな

変化はなかった（図 I-5-3）。しかし、昨年度は一昨年度から被度が減少した地点が 2 地点し

かなかったのに対して、今回は 10 ポイント未満ではあるが 5 地点で被度が減少したことは、

サンゴ群集の衰退の傾向をいくらか示しているかもしれない。なお、今回、地点 2 の被度

が 8 ポイント近く増加したが、これはこれまで調査範囲に含んでいなかったやや深いとこ


ろの枝状ミドリイシ類や枝状アナサンゴモドキ類の群集を調査範囲に含めてしまったこと


によると思われ、もとの群集が成長したものではないと考えられる。

ミドリイシ加入量（1 ㎡あたりの直径 5cm 以下の小型群体数）は、各地点の調査員 2 名

の平均値が 0.0～5.5 群体/㎡（最大値は 0～6 群体/㎡）であり、全地点の平均値は 3.0 群体/


㎡と高くないため、今後の急速なサンゴの増加はあまり期待できない。しかし、阿嘉島の

調査地点 6 や地点 8 では、新規加入数では計数しない直径 10cm 前後の小型群体が多数見


られており、これらが成長すれば将来サンゴ被度が増加することが期待できる。


③今年度のかく乱の状況

今年度にサンゴ食巻貝の発生が認められたのは、12 地点中 9 地点であった（ランクはす

べてⅡ：小さな食痕や食害部のある群体が散見）。これは昨年度と一昨年度の 7 地点を上回


る結果であり、サンゴ食巻き貝が慢性的に発生していると考えられ、今後さらに分布域が


拡大する可能性が懸念された。

また、オニヒトデについては、昨年度は 12 地点中 1 地点でしか確認されなかったが今回

は 4 地点で観察され、しかも最も多い地点では、発生状況の目安としては「多い（要注意）」

と評価される 3 個体であった（図 I-5-5）。また、食痕が 6 地点で見られ、いくつかの地点


ではオニヒトデに食害されたと思われる小型のミドリイシ死亡群体が見られた。このこと


から、オニヒトデによる被害はすでに小さくはない状態だと思われる。

2011 年の春から初夏にかけて、広い範囲でハナヤサイサンゴ類の白化現象が見られた。


場所によっては死亡群体も見られた。原因は、冬季～春季の低水温ではないかと考えられ


ている。


調査地点では顕著でなかったが、海域内のいくつかの地点で台風による大きな被害が認

められた。主には 2011 年 5 月に接近した台風 2 号による西～南西よりの強い風浪が原因で、


多くのサンゴ群体が破壊された。本調査とは別途実施した調査によると、屋嘉比島と久場

島でのサンゴ被度はそれぞれ 19.2％と 9.7％で、他の調査地点と比べて低い値ではなかった


32


が、地元ダイビング業者等からの聞き取り情報によると、両地点ともに 8 割以上のサンゴ

が消失したとのことであった。本調査時（2011 年 11 月）の観察でも、風浪から保護された

と思われる縁溝部分には、少なくとも 50％を超える高い被度でサンゴが生息していたが、


被害を受けた平坦な岩盤上には被覆状又は指状サンゴが生息するのみであった。ただし、


これらの場所は生育環境が悪化しているわけではなく、むしろ良好な生育条件にあると思


われるため、今後の回復が期待できる。


33


図 I-5-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）

サイト（7）慶良間諸島


34


|3 2<br>4<br>9<br>11<br>6<br>5 1<br>7<br>8<br>10<br>12<br>生育型<br>Ⅰ:枝状ミドリイシ優占型 (0)<br> Ⅱ:枝状・卓状ミドリイシ混成型 (0)<br>Ⅲ:卓状ミドリイシ優占型 (0)<br>Ⅳ:ミドリイシ以外の特定類優占型 (1)<br>Ⅴ:多種混成型 (11)<br>Ⅵ:ソフトコーラル優占型 (0) 0 2 4<br>km<br>()内は地点数を示す|Col2|
|---|---|
|||



図 I-5-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）

サイト（7）慶良間諸島


35


図 I-5-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）

サイト（7）慶良間諸島


36


図 I-5-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）

サイト（7）慶良間諸島


37


図 I-5-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）

サイト（7）慶良間諸島


38


（５）サイト 8：大東諸島


１）実施状況

大東諸島はモニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査の 5 年ごとの期間中に 1 回調査を実施

する遠隔地サイトである。最初の調査を 2003～2007 年度の第 1 期間中の 2007 年度に実施

し、今年度は第 2 期間中（2008～2012 年度）における調査であり、本サイトでの第 2 回目


の調査となる。

調査は、第 1 回調査と同じく自然環境研究センターの木村匡研究員と独立行政法人 水産


総合研究センター遠洋水産研究所の林原毅研究員で行った。


２）調査地点

調査は、前回設置した 15 地点（北大東島に 5 か所、南大東島に 10 か所）に加え、南大

東島に 3 地点追加して、合計 18 か所の調査地点（モニタリングスポット）を設置した。


サイト 8：大東諸島における調査地点（モニタリングスポット）


南大東島

地点 1：本場階段前

地点 2：ヤギ道（岸壁）前

地点 3：塩屋プール前

地点 4：塩屋のハナ

地点 5：アカバマ（銅浜）

地点 6：亀池港前

地点 7：海軍棒前

地点 8：海軍棒プール

地点 9：アカツキポイント

地点 10：アカツキポイント（20m）


北大東島

地点 11：北のハナ・東

地点 12：北のハナ・南

地点 13：北大東南端

地点 14：ニイケガマ（二階釜）

地点 15：真黒崎


南大東島（新規地点）

地点 16：海軍棒前・深場

地点 17：塩屋プール前

地点 18：ながやの下南側・浅瀬


39


３）調査期間

調査は 2011 年 7 月 13 日から 15 日の間に実施した。


４）調査結果

調査結果を図 I-6-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況


調査対象とした北大東島と南大東島は、島の周囲には発達の弱い裾礁が取り巻き、短い

縁脚縁溝構造を形成している。海岸線から水深 20m まではなだらかに傾斜し、それ以降は

水深 2000ｍまで急激に落ち込んでいる。沿岸の水深 10m 以浅では、あまり大きなサンゴ群


体は見られず、岩盤上に張り付くようにハナヤサイサンゴ類やミドリイシ類の小型群体が


点在していた。

第 1 回目の調査（2007 年度）から 4 年後に当たる今回は、前回調査した 15 地点に加え、

南大東島に 3 地点（地点 16、17、18）を追加して、合計 18 地点で調査した（北大東島 5

地点、南大東島 13 地点）。

各調査地点のサンゴ被度を図 I-6-1 に、生育型を図 I-6-2 に示す。18 地点のうち、サンゴ

被度が「優良」と評価される地点が 1 地点（地点 10：75.0％）、「良」と評価される地点は

1 地点（地点 16：50.0％）、「やや不良」と評価される地点は 3 地点（地点 2：28.3％、地点

11：26.7％、地点 12：40.0％）、「不良」と評価されるのが 7 地点（地点 1：21.3％、地点 3：

20.0％、地点 4：10.0％、地点 9：11.7％、地点 14：15.0％、地点 15：20.0％、地点 18：

15.0％）、「極めて不良」と評価されるのは 6 地点であった（地点 5：5.0%未満、地点 6：5.0％、

地点 7：8.3％、地点 8：5.0％未満、地点 13：5.0%未満、地点 17：5.0％未満）。


②前回の調査でのサンゴの状況との比較

全 18 調査地点の平均サンゴ被度は 19.8％であったが、前回の調査地点と共通の 15 地点

だけの平均サンゴ被度は 19.2％であった。2007 年の平均値 13.8％からは 5.4 ポイント増加

しているが、10 ポイント未満の変化なので「ほぼ変化なし」と評価できる。

共通の 15 地点における地点ごとのサンゴ被度の変化は、前回調査時から「ほぼ変化なし」

が 10 地点（地点 2、3、4、5、6、7、8、9、13、14）であった（図 I-6-3）。

その他、30 ポイント以上の「大きく増加」した地点が 1 地点（地点 12）と 10～30 ポイ

ント「増加」した地点が 3 地点（地点 10、11、15）であったのに対し、10～30 ポイント

の「減少」と評価される地点は 1 地点（地点 1）だけであり、「大きく減少」と評価される


地点はなかったので、全体としてはやや増加傾向といえる。


③今年度の撹乱の状況


ハナヤサイサンゴ類で若干の白化現象が観察されたが、ほとんどのサンゴには白化現象


40


は見られなかった（図 I-6-4）。また、そのほかにも特に顕著なかく乱は見られなかった。平

均サンゴ被度は約 20％と比較的低いが、前回確認されたオニヒトデは見られず、サンゴ被


度もやや増加傾向にあることから、大東諸島のサンゴ群集は比較的健全に維持されている

と考えられる（図 I-6-5）。


41


図 I-6-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）

サイト（8）大東諸島


42


図 I-6-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）

サイト（8）大東諸島


43


図 I-6-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

前回調査（2007 年度）からのサンゴ被度の変化（2011）

サイト（8）大東諸島


44


図 I-6-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）

サイト（8）大東諸島


45


図 I-6-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）

サイト（8）大東諸島


46


（６） サイト 9：宮古島周辺

サイト 10：宮古島離礁／八重干瀬


サイト 9 と 10 はひとまとまりの海域として考えられ、同じ調査実施者が調査を行ってい


るため、まとめて記述する。


1）実施状況


調査は、宮古島市企画調整課の梶原健次氏が代表となり、宮古島市教育委員会・松本尚


氏と実施した。


2）調査地点

サイト 9 は宮古島の周辺に 10 か所、サイト 10 では宮古島群島北端に位置する離礁であ

る八重干瀬周辺に 4 か所の調査地点（モニタリングスポット）を設置している。2011 年度

はこれら全 14 地点で調査を行った。


サイト 9：宮古島周辺における調査地点（モニタリングスポット：10 地点）

地点 1：池間島北・カギンミ

地点 2：池間島東・チュラビジ

地点 3：平良・狩俣西

地点 4：伊良部・下地島・カヤッファ

地点 5：伊良部・下地島・渡口沖離礁

地点 6：来間島東・ヨコターラ

地点 7：上野・博愛漁港沖・友利大ビセ

地点 8：城辺・吉野海岸

地点 9：城辺・ツフツワ干瀬北

地点 10：平良・高野漁港沖・二段干瀬


サイト 10：宮古島離礁／八重干瀬における調査地点（モニタリングスポット：4 地点）

地点 1：八重干瀬・ウル西

地点 2：八重干瀬・カナマラ中央南

地点 3：八重干瀬・スムトゥビジ南

地点 4：八重干瀬・イフ南


3）調査期間

サイト 9 の調査は、2011 年 9 月 25 日から 2012 年 1 月 13 日までの期間に、サイト 10

の調査は 2011 年 10 月 10 日に実施した。


47


4）調査結果

地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図 I-7-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況

宮古島周辺（サイト 9）における調査地点の被度によるサンゴ礁の状態の評価は、10 地

点中「やや不良」が 6 か所（地点 1：31.0%、地点 2：35.5%、地点 4：36.5%、地点 5：34.5%、

地点 8：32.5%、地点 10：30.0%）、「不良」が 4 か所（地点 3：24.0%、地点 6：21.0%、地

点 7：15.0%、地点 9：23.0%）であった（図 I-7-1）。サンゴ被度 50%以上となる地点は 1


かカ所もなかった。

八重干瀬（サイト 10）では、サンゴ礁の状態の評価が「良」であったのは、4 か所中、

被度 60.5%で卓状ミドリイシが優占する地点 3 のみであった．この場所では、礁縁・礁斜

面に直径 50～100cm の卓状ミドリイシ類が分布し、特に高密度の場所では被度 80%に達し

た。地点 2 では被度 31.5%で枝状・卓状ミドリイシ混成型のサンゴ群集が分布し、評価は

「やや不良」であった。地点 1 と地点 4 では、それぞれ多種混成型、ハマサンゴ優占型の

サンゴ群集で、被度は共に 5.0%以下、評価は「極めて不良」であった。この状況は 2007

年度以降、ほとんど変わっていないが、地点 1 ではオニヒトデによる食害を免れたと思わ

れる枝状ミドリイシ類の成長が見られた。また地点 1 を除いて、比較的多くの新規加入が

あり、特に地点 2 では加入数が 43 群体/ m [2] であった。


②昨年度のサンゴの状況との比較

昨年度のサンゴ被度との変化を図 I-7-3 に示す。宮古島周辺（サイト 9）では、平均サン

ゴ被度が昨年度の 42.8％から 28.3％となり、14.5 ポイント被度が低下した。オニヒトデに

よると思われる著しい被度の低下が、地点 3（76.5%→24.0%）、地点 2（64.0%→35.5%）、

地点 9（53.4%→23.0%）の 3 か所で確認された。またオニヒトデが主因と断定はできない

ものの、地点 5 でも被度の低下が確認された（51.0%→34.5%）。これらの場所は昨年度サ

ンゴ群集の状態が「優良」又は「良」であった場所である。残りの 6 か所では、10 ポイン

ト以上のサンゴ被度の増減はなかった。しかし、地点 6 では調査精度上、有意な被度増加

とはいえないものの、6 ポイントの増加が見られ（15.0%→21.0%）、2009 年度に確認され

た大量加入した卓状ミドリイシ類の小型群体の優占サイズが、昨年度の直径数 cm～15cm

から今年度では 10～25cm になっており、群集の成長と海中景観の変化は明瞭であった。


八重干瀬（サイト 10）では平均サンゴ被度が 24.3％であり、昨年度の 23.8％からほとん


ど変化が認められなかった。地点ごとに見ても、すべての地点で明瞭な被度の増減や生育

型の変化は認められなかった。地点 3 では 2009 年度から 2010 年度にかけて被度の増加が


認められたが、高被度域と低被度域の差が大きく、礁縁・礁斜面に分布する卓状ミドリイ


48


シ類の群体どうしが相互に接するようになるまで成長したため、その後被度の増加が頭打

ちになっているものと思われた。被度が 5％未満の地点 1、4 では、10cm 未満のミドリイ


シ類が散見され、昨年度確認された新規加入群体の成長、オニヒトデによる食害を免れた

群体の一部の成長により、ミドリイシ類が増えつつあるようである。地点 2 では、八重干

瀬・宮古島周辺での記録としては飛び抜けて高い 43 群体/m [2] もの加入度が記録されたほか


は、昨年度と比較して大きな変化はなかった。


③今年度のかく乱の状況

宮古島周辺（サイト 9）ではオニヒトデによる食害を強く受けた場所が 10 か所中 4 か所

あった。特に地点 3 では 2004 年度の調査開始時から 2010 年度にかけて徐々にサンゴ被度

が増加し 76.5%にまで達したものが、この 1 年で 24.0%にまで低下し、調査時点において

直径 20～30cm サイズが優占するオニヒトデ群集が 93.0 個体/15 分（換算値）の密度で分

布していた（図 I-7-5）。オニヒトデ観察数が 2.0 個体/15 分以下であったのは、地点 4（2.0

個体/15 分）、地点 6（2.0 個体/15 分）、地点 8（0.5 個体/15 分）、地点 10（0.0 個体/15 分）

の 4 か所のみで、他の 6 か所は 10 個体/15 分以上の「大発生」と評価される状態にあった。

今年度の調査では明瞭な白化現象は認められなかった（図 I-7-4）。なお、地点 4 ではハナ

ガササンゴ属（Goniopora）、アワサンゴ属（Alveopora）に白化に似た症状が確認されたが、

2011 年夏季に 30℃を超える水温（25 時間移動平均）は、ほとんど観測されなかった。

オニヒトデ及び白化現象以外のかく乱要因としては、地点 4 の葉状コモンサンゴ群集に

対するゴマモンガラの食害やシュノーケリングによる破壊、地点 6 における 5 月下旬の台

風 2 号による破壊が挙げられる。


八重干瀬（サイト 10）では、地点 3 でのみオニヒトデが 4.0 個体/15 分確認されたが、食

害率では 5%未満にとどまり、少なくともこの 1 年間において、オニヒトデによるかく乱は

軽微に留まっていると考えられた（図 I-7-5）。昨年度調査からの間で、新たな食害が発生し


ているような状況は認められていない。

白化現象は 4 地点のいずれでも確認されなかった（図 I-7-4）。2011 年夏季に 30℃を超え

る水温（25 時間移動平均）は観測されなかった。

ホワイトシンドロームは卓状ミドリイシ類が多く分布する地点 3 でのみ確認されたが、


被度低下を引き起こすほどの影響はないものと思われた。


49


図 I-7-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）


サイト（9）～（10）宮古島周辺、八重干瀬


50


図 I-7-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）


サイト（9）～（10）宮古島周辺、八重干瀬


51


図 I-7-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）


サイト（9）～（10）宮古島周辺、八重干瀬


52


図 I-7-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）


サイト（9）～（10）宮古島周辺、八重干瀬


53


図 I-7-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）


サイト（9）～（10）宮古島周辺、八重干瀬


54


（７） サイト 11：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾

サイト 12：石垣島西岸／川平～大崎


サイト 11 と 12 はひとまとまりの海域と考えられ、同じ調査実施者が調査を行っている


ため、まとめて記述する。


1）実施状況


調査は、有限会社海游の吉田稔氏が代表となり、同海游の本宮信夫氏、森浩一氏、佐川


鉄平氏とともに実施した。


2）調査地点

サイト 11 は石垣島東岸に 33 地点、サイト 12 は石垣島西岸に 44 地点の調査地点を設置

し、2011 年は全 77 地点で調査を実施した。


サイト 11：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾における調査地点（モニタリングスポット：

33 地点）

地点 1：大浜小前

地点 2：宮良川河口

地点 3：宮良集落前

地点 4：白保集落前

地点 5：白保アオサンゴ

地点 6：白保第１ポール

地点 7：白保～轟川

地点 8：轟川河口

地点 9：モリヤマグチ

地点 10：スムジグチ

地点 11：採石場前

地点 12：通路川南

地点 13：通路川水路北

地点 14：野原崎

地点 15：伊野田漁港前

地点 16：大野牧場前

地点 17：玉取崎南

地点 18：玉取崎東

地点 19：伊原間牧場前

地点 20：トムル崎南


55


地点 21：トムル崎

地点 22：パラワールド前

地点 23：明石～安良崎

地点 24：安良崎南

地点 25：安良崎

地点 26：安良グチ北

地点 27：岩崎南

地点 28：岩崎

地点 29：岩崎～浦崎

地点 30：浦崎沖

地点 31：浦崎前

地点 32：平野集落前

地点 33：平久保灯台北


サイト 12：石垣島西岸／川平～大崎における調査地点（モニタリングスポット：44 地点）

地点 1：平久保灯台西

地点 2：平久保川北

地点 3：平久保集落南

地点 4：嘉良川前

地点 5：ダテフ崎北

地点 6：ダテフ崎南

地点 7：野底石崎

地点 8：栄集落前

地点 9：野底集落前

地点 10：野底崎

地点 11：伊土名北

地点 12：伊土名南

地点 13：浦底湾口北

地点 14：浦底湾口西

地点 15：富野集落前

地点 16：米原キャンプ場

地点 17：ヤマバレー前

地点 18：ヤマバレー西

地点 19：川平小島東

地点 20：川平小島北

地点 21：川平水路東


56


地点 22：川平水路

地点 23：川平水路北西

地点 24：川平～石崎

地点 25：クラブメッド前

地点 26：川平石崎北

地点 27：川平石崎南

地点 28：底地ビーチ沖

地点 29：崎枝湾内

地点 30：崎枝湾口

地点 31：崎枝～御神

地点 32：御神崎

地点 33：御神～屋良部

地点 34：屋良部崎北

地点 35：屋良部崎南

地点 36：屋良部～大崎

地点 37：名蔵保護水面

地点 38：富崎小島前

地点 39：観音崎

地点 40：真栄里海岸前

地点 41：赤崎

地点 42：名蔵川河口

地点 43：明石西

地点 44：伊原間湾口


3）調査期間

サイト 11 と 12 の調査は、2011 年 9 月 30 日から 11 月 19 日の期間中に実施した。


4）調査結果

地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図 I-8-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況

サンゴ被度によるサンゴ礁の状態の評価は、「極めて不良」が 37 地点、「不良」が 14 地

点、「やや不良」が 13 地点、「良」が 13 地点、「優良」が 0 地点であり、「極めて不良」の

地点の割合が多かった（図 I-8-1）。

生育型別では、ミドリイシ類を主体とする地点（枝状、枝状・卓状、卓状の合計）は 15

地点、ミドリイシ類以外の特定類優占型が 17 地点、多種混成型が 42 地点、ソフトコーラ


57


ル優占型が 3 地点であった（図 I-8-2）。新規加入度は、5 群体/ m [2] 以上の地点数が 5 地点と、

昨年度より 16 地点少なくなり、加入無し（36 地点）及び 5 群体/ m [2] 未満（36 地点）の占


める割合が多くなった。特に石垣島東海岸から南部にかけて少ない傾向がみられた。


②昨年度のサンゴの状況との比較

全地点平均のサンゴ被度は 19.3％であり、昨年度からの増減は 10 ポイント未満であった


ため、全体としては、「ほぼ変化なし」と評価できる。

10 ポイント以上の被度の増加が見られたのは 8 地点であり（図 I-8-3）、このうち地点.31

は 35 ポイントの増加であった。被度増加の主な要因は、ミドリイシ類やコモンサンゴ類の


増加であった。

10 ポイント以上被度が減少した地点は前年より 9 地点多い 24 地点であり、このうち 10

～30 ポイントの被度減少は 15 地点、30 ポイント以上の被度減少は 9 地点であった。被度


減少の主な原因は、いずれの地点もオニヒトデであった。


③今年度のかく乱の状況

今年度の石垣島周辺では、白化現象は観察されなかった（図 I-8-4）。

オニヒトデは、確認された地点数が 38 地点であり、昨年度の 24 地点よりさらに増加し

た。このうち大発生状態と考えられるのは 12 地点、準大発生状態は 8 地点であった（図 I-8-5）。

また、総観察個体数は 424 個体と、昨年度の約 1.5 倍に増加した。分布の中心は昨年度と


同様に平久保半島から屋良部半島にかけた石垣島北部から西部と見られ、南部や東海岸で


は散在的に食痕等の確認地点が見られた。一方、平久保半島西部では、サンゴ類がほぼ食


べつくされ、オニヒトデの個体数が減っている場所も見られ、大量発生が終息に向かいつ


つある場所も見られた。オニヒトデ以外のかく乱については、大きな台風被害や高水温に


よる大規模な白化現象、集中豪雨によるサンゴ類の白化死亡は確認されなかった。


サンゴ食貝類は、ランクⅢ～Ⅳ（食害が目立つ～密集した集団が散見）は確認されず、

ランクⅡ（小さな食痕や食害部のある群体が散見）が 17 地点と、昨年度よりも被害は減少


していた。


58


図 I-8-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）


サイト（11）～（12）石垣島東岸・西岸


59


図 I-8-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）


サイト（11）～（12）石垣島東岸・西岸


60


図 I-8-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）


サイト（11）～（12）石垣島東岸・西岸


61


図 I-8-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）


サイト（11）～（12）石垣島東岸・西岸


62


図 I-8-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）


サイト（11）～（12）石垣島東岸・西岸


63


（８） サイト 13：石西礁湖・北部／小浜島周辺

サイト 14：石西礁湖・東部／カタグァー周辺

サイト 15：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖

サイト 16：石西礁湖・南部／黒島～新城島

サイト 17：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺


サイト 13～17 はひとまとまりの海域と考えられ、同じ調査実施者が調査を行っているた


め、まとめて記述する。


1）実施状況


調査は、財団法人自然環境研究センターの木村匡研究員を代表者とし、石西礁湖サンゴ


礁調査の上野光弘氏と八重山漁業協同組合の砂川政伸氏及び宮島克典氏が実施した。


2）調査地点

石西礁湖北部のサイト 13 に 28 か所、東部のサイト 14 に 20 か所、中央部のサイト 15

には 24 か所、南部のサイト 16 に 30 か所、西表島周辺のサイト 17 に 23 か所の調査地点

を設置し、2011 年度はすべての調査地点で調査を実施した。


サイト 13：石西礁湖・北部／小浜島周辺における調査地点（モニタリングスポット：28


地点）

地点 27：小浜島東沖

地点 28：嘉弥真島南岸礁縁

地点 31：嘉弥真島南西岸礁池内

地点 32：小浜島北東岸礁縁

地点 35：ヨナラ水道南礁縁

地点 36：ヨナラ水道南①

地点 42：小浜島東沖礁湖内①

地点 43：小浜島東沖礁湖内②

地点 44：嘉弥真島東沖礁湖内

地点 49：竹富島西沖離礁礁縁

地点 50：竹富島西沖離礁外縁

地点 51：竹富島北岸礁外縁

地点 52：竹富島北東岸礁外縁

地点 53：竹富島北東沖礁縁

地点 62：ヨナラ水道南②

地点 63：ヨナラ水道南部


64


地点 64：ヨナラ水道中央部①

地点 65：ヨナラ水道北部

地点 67：小浜島東沖離礁①

地点 68：嘉弥真島東沖礁内縁

地点 71：嘉弥真島東沖礁外縁

地点 72：嘉弥真島北岸礁外縁①

地点 73：嘉弥真島北岸礁外縁②

地点 74：小浜島北岸礁外縁

地点 75：ヨナラ水道中央部②

地点 110：小浜島東沖離礁②

地点 112：タキドングチ海中公園地区

地点 116：鵜離島前離礁


サイト 14：石西礁湖・東部／カタグァー周辺における調査地点（モニタリングスポット：

20 地点）

地点 46：シモビシ海中公園地区

地点 47：竹富島南西岸礁縁

地点 54：竹富島東沖離礁

地点 76：アーサーピー外縁

地点 77：ウマノハピー礁内①

地点 78：ウマノハピー礁内②

地点 79：ウマノハピー礁内③

地点 80：ウマノハピー内縁①

地点 81：ウマノハピー内縁②

地点 82：ウマノハピー内縁③

地点 83：ウマノハピー内縁④

地点 84：ウマノハピー外縁①

地点 87：アーサーピー内縁①

地点 88：アーサーピー内縁②

地点 89：アーサーピー内縁③

地点 90：アーサーピー内縁④

地点 93：ウマノハピー外縁②

地点 109：竹富島南沖離礁①

地点 114：竹富島南沖離礁②

地点 115：ウマノハピー礁内④


65


サイト 15：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖における調査地点（モニタリングス

ポット：24 地点）

地点 4：黒島北沖離礁①

地点 5：黒島北沖離礁②

地点 19：黒島北沖離礁③

地点 20：黒島北沖離礁④

地点 22：黒島－小浜島間離礁①

地点 23：小浜島南東岸礁縁

地点 24：小浜島南東沖礁縁①

地点 25：小浜島南東沖礁縁②

地点 37：黒島－西表島間離礁①

地点 38：黒島－西表島間離礁②

地点 39：黒島－小浜島間離礁②

地点 40：小浜島南東沖離礁①

地点 41：小浜島南東沖離礁②

地点 58：西表島東沖離礁①

地点 59：西表島東沖離礁②

地点 60：西表島東沖離礁③

地点 61：西表島東岸礁池内

地点 66：小浜島南礁縁

地点 104：新城島－西表島間離礁②

地点 106：黒島北西沖離礁

地点 107：小浜島南沖離礁

地点 108：ヨナラ水道南沖離礁

地点 111：小浜島南東沖離礁③

地点 113：西表島仲間崎沖離礁


サイト 16：石西礁湖・南部／黒島～新城島における調査地点（モニタリングスポット：

30 地点）

地点 1：ウラビシ南礁縁

地点 2：ウラビシ東礁縁

地点 3：ウラビシ北東礁縁

地点 6：黒島北西岸礁縁

地点 7：黒島西岸礁池内

地点 8：黒島南西岸礁池内①

地点 9：黒島南岸礁池内


66


地点 10：黒島南東岸礁池内①

地点 11：黒島北東岸礁池内

地点 12：新城島上地北岸離礁

地点 13：マイビシ海中公園地区

地点 14：新城島上地西岸

地点 15：新城島間水路部

地点 16：新城島下地西岸礁池内①

地点 17：新城島下地西岸礁池内②

地点 45：ウラビシ北離礁

地点 69：黒島南東岸礁池内②

地点 70：黒島南西岸礁池内②

地点 85：新城島水路部礁池内

地点 94：黒島南西岸礁外縁

地点 95：黒島南岸礁外縁

地点 96：キャングチ海中公園地区

地点 97：黒島東岸礁外縁

地点 98：新城島上地東岸礁外縁

地点 99：新城島下地南東岸礁外縁

地点 100：新城島下地西岸礁外縁

地点 101：新城島北西沖離礁

地点 102：新城島－西表島間離礁①

地点 103：南風見崎沖離礁外縁東

地点 105：黒島－新城島間大型離礁


サイト 17：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺における調査地点（モニタリ

ングスポット：23 地点）

地点 120：ユツン湾口礁縁

地点 121：船浦沖離礁

地点 122：バラス島西

地点 123：鳩間島南東礁池①

地点 124：鳩間島南東礁池②

地点 125：鳩間島南西沖離礁

地点 126：星砂浜前礁縁

地点 126'：星砂浜前礁池内

地点 127：タコ崎礁縁

地点 127'：タコ崎礁浅部


67


地点 129：網取湾奥

地点 130：ヨナソネ

地点 131：崎山礁縁

地点 132：崎山礁池

地点 133：波照間石

地点 134：鹿川湾中ノ瀬①

地点 135：鹿川湾中ノ瀬②

地点 136：サザレ浜礁縁

地点 137：豊原沖礁縁

地点 138：船浮崎前

地点 139：外パナリ南礁縁

地点 141：鳩間島・東礁縁

地点 142：鳩間島・北礁縁


3）調査期間

調査は、2011 年 10 月 2 日から 23 日の期間中に実施した。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を石西礁湖（サイト 13～16）と

西表島（サイト 17）に分けて図 I-9-1～10 に示す。


①今年度のサンゴの状況

各調査地点のサンゴ被度を図 I-9-1 と I-9-2 に示す。サンゴ被度によるサンゴ礁の状態の

評価は、「極めて不良」と評価される地点が 28 地点、「不良」と評価される地点が 30 地点、

「やや不良」と評価される地点が 33 地点、「良」と評価される地点が 26 地点、「優良」と

評価される地点が 8 地点であった。ほぼ過半数の調査地点が「極めて不良」又は「不良」


と評価されているので、本海域のサンゴ群集は良好とはいえない状況であった。昨年度と


比較すると、「優良」地点数は変わらず、「不良」と「やや不良」の地点が若干減少し、「良」

の地点数が 8 地点増加した。調査地点中最も多い生育型は（図 I-9-3、I-9-4）多種混成型（83

地点）であり、次いで枝状ミドリイシ優占型（15 地点）、卓状ミドリイシ優占型（11 地点）


が多かった。


②昨年度のサンゴの状況との比較

全調査地点での平均サンゴ被度は 32.8％であり、昨年度からの増減は 10 ポイント未満で


あったため、全体としては、「ほぼ変化なし」と評価できる。

「大きく増加」（30 ポイント以上）した地点が 0 地点、「増加」（10 ポイント以上 30 ポイ


68


ント未満）の地点が 17 地点、「ほぼ変化なし」（±10 ポイント未満）の地点が 104 地点、「減

少」（-30 ポイントより大きく-10 ポイント以下）の地点が 4 地点、「大きく減少」（-30 ポイ

ント以下）の地点が 0 地点であった（図 I-9-5、I-9-6）。今年度は、昨年度と比較して、「減


少」と「ほぼ変化なし」の地点が減り、その分「増加」の地点数が増加していた。


③今年度のかく乱の状況

今年度は、本調査の前身ともいえる、石西礁湖のサンゴ礁モニタリング調査が 1983 年度

に始まって以来、11 度目の白化現象が生じた。75％以上の白化率を示したのは 2 地点、50％

以上 75％未満の白化率は 23 地点、25％以上 50％未満の白化率は 49 地点、25％未満の白

化率は 49 地点、白化が観察されなかったのは西表島の 2 地点であった（図 I-9-7、I-9-8）。

全 125 調査地点の平均白化率は 32％、平均死亡率は 0.1％以下であり、サンゴ被度にはそ


れほど影響は無かった。

今年度オニヒトデを目撃したのは、125 調査地点中 75 地点で、昨年度の 64 地点よりも

増加した（図 I-9-9、I-9-10）。さらに、総目撃個体数は昨年度の 519 個体と比べて、1405

個体と大幅に増加した。15 分間遊泳中調査員 1 人当たりの目撃数を用いてオニヒトデの発

生状況を区分すると、オニヒトデを目撃しなかった地点（0 個体）は 50 地点、「正常分布」

と評価される（2 個体未満）地点は 31 地点、「やや多い（要注意）」と評価される（2 個体

以上 5 個体未満）地点は 21 地点、「準大発生状態」と評価される（5 個体以上 10 個体未満）

地点は 8 地点、「大発生状態」と評価される（10 個体以上）地点は 15 地点であった。

サンゴ食巻貝については、ランクⅡ（小さな食害が散見）を示したのが 89 地点で、ラン

クⅢ（食害が目立つ）が 3 地点、ランクⅣ（密集した集団が散見）の地点が 4 地点存在し


た。特に、これらの地点は、枝状ミドリイシの大群落が広がっているヨナラ水道周辺に分


布していた。

今年度、腫瘍、黒帯病、ホワイトシンドロームが観察されたのは、それぞれ 49 地点、12

地点、102 地点であった。昨年度は順に 27 地点、10 地点、101 地点であった。全調査地点

の約 8 割の地点で、ホワイトシンドロームが認められた。石西礁湖北側の外縁部などの高


サンゴ被度域では、この病気によると思われる死亡群体が目立ち、サンゴ被度の増加が停


滞したり減少したりしている地点もある。


④その他


昨年度に増加の兆しが現れていたテルピオス（サンゴ群体に付着し覆ってしまうことが

ある黒色カイメン類の一種）が、今年度も目立って観察された。テルピオスは、2003 年に

目立ち始めてから特記事項として記録しているが、今年度はこれまでに最多であった 2007

年（46 地点）に次いで多い地点数を記録した（44 地点）。特に、これまでテルピオスがほ

とんど出現しなかった地点.7、28、66、71、79、114 で初めて記録された。


69


70


図 I-9-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）


サイト（17）崎山湾（西表島西部）周辺


71


72


図 I-9-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）


サイト（17）崎山湾（西表島西部）周辺


73


74


図 I-9-6 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）


サイト（17）崎山湾（西表島西部）周辺


75


76


図 I-9-8 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）


サイト（17）崎山湾（西表島西部周辺


77


78


オニヒトデの発生状況（2011）


サイト（17）崎山湾（西表島西部）周辺


79


（９） サイト 18：小笠原諸島／父島周辺


1）実施状況


調査は、特定非営利活動法人小笠原自然文化研究所の佐々木哲朗研究員が代表となり、

ダイビングサービス KAIZIN の山田鉄也氏及びシー・タックの設楽友里氏と実施した。


2）調査地点

サイト 18 では、小笠原諸島父島周辺に 9 か所、兄島周辺に 3 か所の合計 12 か所の調査

地点を設置し、2011 年度はこれらすべての地点で調査を行った。


サイト 18：小笠原諸島／父島周辺における調査地点（モニタリングスポット：12 地点）

兄島 地点 1：兄島・滝之浦

地点 2：兄島・キャベツビーチ

地点 3：兄島・水玉湾西側

父島 地点 4：父島・宮之浜

地点 5：父島・釣浜

地点 6：父島・初寝浦

地点 7：父島・巽東海岸

地点 8：父島・巽中海岸

地点 9：父島（属）・南島サンゴ池

地点 10：父島・コペペ海岸

地点 11：父島・野羊山内側

地点 12：父島・二見湾奥


3）調査期間

調査は、2011 年 10 月 16 日から 18 日の期間中に実施した。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図 I-10-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況

各地点のサンゴ被度を図 I-10-1 に、生育型を図 I-10-2 にを示す。

今年度のサンゴ被度は、スギノキミドリイシが優占する地点 12 が 75.0%と最も高かった。

次いで、多種混成型である地点 5 が 55.0%、地点 2 及び地点 3 が 50．0%と高い値を示した。

サンゴ被度が最も低かった地点は、多種混成型の地点 7 であり、20.0%であった。次に低か

ったのは、卓状ミドリイシ優占型の地点 9、多種混成型の地点 10 及び地点 11 の 3 地点で


80


あり、被度は 25.0%であった。2004 年度～2011 年度における最高被度を基準とした比率（被

度指数 [*1] ）は、「豊か」と評価される被度指数 4 を示す地点が 4 地点、「やや少ない」と評価

される被度指数 3 が 8 地点であった。


*1 被度指数

現状のサンゴ被度から健全度を評価するため、モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査の


検討委員、解析ワーキンググループで開発した手法。最良時に比べて現在どの程度サンゴ

が生存しているかを示すもの。最良時のサンゴ被度を 100 として、それに対する割合を指

数で表す。最良時のサンゴ被度に対して 75％以上を指数 4 とし「豊か」と評価、50％以上

75％未満を指数 3 とし「やや少ない」、25％以上 50％未満で指数 2 とし「少ない」、25％未

満を指数 1 として「著しく少ない」と評価する。


②昨年度のサンゴの状況との比較

昨年度調査からのサンゴ被度の変化を図 I-10-3 に示す。サイトの平均サンゴ被度は、昨

年度の 42.9％から 40.8％になり、2.1 ポイントの被度の減少が認められたが、変化幅 10 ポ


イント未満の「ほぼ変化なし」と評価した。昨年度から被度が「増加」したと評価される

のは 1 地点、被度が「減少」したと評価される地点は無く、ほとんどの地点は「ほぼ変化

なし」と評価される結果であった。2009 年に大規模な白化現象が観察された地点 12 は、


昨年度に引き続き回復傾向にあった。この地点はスギノキミドリイシが優占する群集であ

るが、2009 年の白化被害により 90%前後あった被度が 55.0%まで低下した。しかし、昨年

度は 60/0%、今年度は 75.0%と順調に被度が増加しており、今後数年程度で白化以前の水

準に回復する可能性がある。被度が昨年度を下回った地点は 8 地点と多かったが、減少幅

が 5～10%と小さいこと、明瞭な減少要因が見あたらないことから、調査誤差の範囲内で「ほ

ぼ変化なし」と評価した。ただし、地点 9 は、クシハダミドリイシの骨格異常群体が死亡


して減少したことが、被度の減少に関与した可能性がある。


③今年度のかく乱の状況

各地点の白化率を図 I-10-4 に示す。白化率はごくわずかであり、サンゴ被度の低下を招

くような高水温による白化は見られなかった。台風 6 号（7 月 21 日）、12 号（8 月 30 日）

及び 16 号（9 月 17 日）の 3 つの台風が父島に接近したが、波浪によるサンゴ群体の顕著


な破損や転倒はみられなかった。

注目すべきは、本調査において初めてオニヒトデが確認された事である。兄島の 2 地点

（地点 1、3）において、それぞれ 1 個体オニヒトデが確認された。通常分布と判断される


個体数であり、被害も顕著ではないが、本調査中に確認されたのは初めてであるため、増


加の兆候が無いか今後注視する必要がある。


81


調査した 12 地点中、10 地点において病気が確認された。確認された病気の多くは、これ

までと同じくミドリイシ類における骨格異常と思われる症状であった。地点 9 では、クシ


ハダミドリイシに霜が降りたように見える、石灰化した症状が顕著に確認されていたが、


これらの骨格異常群体の多くが死滅したようである。今後、再び小型の群体に症状が表れ


るかどうか、注視する必要がある。

2011 年 3 月 11 日、父島では最大で 1.8m の津波が観測された。地点 12 のスギノキミド


リイシ群集は、津波の引き波時に露出した範囲があったが、調査では白化や骨格の損傷等


は確認されなかった。一部の海岸や河口では、砂の堆積や浸食などの地形の変化が見られ


ている。


82


図 I-10-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）


サイト（18）父島周辺


83


図 I-10-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）


サイト（18）父島周辺


84


図 I-10-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）


サイト（18）父島周辺


85


図 I-10-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）


サイト（18）父島周辺


86


図 I-10-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）


サイト（18）父島周辺


87


（10） サイト 19：館山（房総）


1）実施状況


このサイトは、館山湾にあるお茶の水女子大学湾岸生物教育研究センターの清本正人准


教授が代表となり、同じ館山湾内の東京海洋大学水圏科学フィールド教育研究センターの

須之部友基准教授とともに実施している。地点 1（沖ノ島①）、地点 2（沖ノ島②）及び地

点 5（雀島）の調査を清本准教授が、地点 3（坂田①）、地点 4（坂田②）及び地点 6（坂田


③）の調査を須之部准教授が担当している。


なお、このサイトはサンゴの分布している水深が深く、透明度も悪いため、調査にはス


キューバダイビングを使用している。


2）調査地点

調査地点は、館山湾の沖ノ島の周辺に 2 か所、雀島に 1 か所、坂田周辺に 3 か所の合計 6

か所設置しており、2011 年度はこれらすべての地点で調査を行った。


サイト 19：館山（房総）における調査地点（モニタリングスポット：6 地点）

地点 1：沖ノ島①

地点 2：沖ノ島②

地点 3：坂田①

地点 4：坂田②

地点 5：雀島

地点 6：坂田③


3）調査期間

調査は、2011 年 10 月 11 日から 11 月 25 日の期間中に実施した。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図 I-11-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況

各地点のサンゴ被度を図 I-11-1、生育型を図 I-11-2 に示す。生育型が多種混成型の地点

（地点 1～5）で 5％未満、アワサンゴ群落を調査対象としている地点 6 でも 10％未満と、


これまでと同様の低い被度のサンゴ群集が維持されていた。


②昨年度のサンゴの状況との比較

昨年度調査時のサンゴ被度からの変化を図 I-11-3 に示す。低い被度であるが、全体的に


88


は、昨年度から同様の状態が維持されている。地点 1 では、大型の群体から離れた所で確

認されたエンタクミドリイシ群体が、昨年の直径 10cm から直径 15cm に成長しており、周

囲には小型群体も観察された。地点 3、4 では、昨年度には消失していたアワサンゴ群落が


再生していた．


③今年度のかく乱の状況

今年度、本サイトでは、白化現象は見られなかった（図 I-11-4）。また、オニヒトデも観

察されなかった（図 I-11-5）

地点 1、2、5 では、カジメなどの海藻が繁茂しているところが多いが、それでもサンゴ

の状態は維持されているようである。地点 3 では、キクメイシ類の群体が部分的に衰退し


ていた。

2007 年度まで見られたイセカセンによる食害は、2008 年度以降は収まってきており、今


年度は貝自体が確認されなかった。食害された部分に生き残ったポリプが少しずつ成長し


てきている群体があった。


89


図 I-11-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）


サイト（19）館山（房総）


90


図 I-11-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）


サイト（19）館山（房総）


91


図 I-11-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）

サイト（19）館山（房総）


92


図 I-11-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）


サイト（19）館山（房総）


93


図 I-11-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）


サイト（19）館山（房総）


94


（11） サイト 20：壱岐周辺


1）実施状況


このサイトは、国立環境研究所の杉原薫研究員を調査代表者とし、国立環境研究所の山


野博哉研究員、本郷宙軌研究員とともに調査を実施した。


2）調査地点

調査地点は、五島列島の福江島周辺に 6 か所、中通島に 3 か所、若松島に 1 か所、壱岐

に 3 か所、対馬に 2 か所の合計 15 地点を設置しており、2011 年度はすべての地点で調査


を実施した。


サイト 20：壱岐周辺における調査地点（モニタリングスポット：15 地点）

五島列島・福江島 地点 1：福江・布浦（1）

地点 2：福江・布浦（2）

五島列島・津多羅島 地点 3：福江・津多羅島（1）

地点 4：福江・津多羅島（2）

地点 5：福江・津多羅島（3）

地点 15：福江・多々良島

壱岐 地点 6：壱岐・黒崎

地点 7：壱岐・板浦

地点 8：壱岐・神瀬

対馬 地点 9：対馬・瀬ノ浦

地点 10：対馬・太田浦

五島列島・中通島 地点 11：中通島・三ツ瀬（1）

地点 12：中通島・三ツ瀬（2）

地点 13：中通島・三ツ瀬（3）

五島列島・若松島 地点 14：若松島・滝ヶ原


3）調査期間

調査は、2011 年 9 月 15 日から 11 月 29 日の期間中に実施した。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図 I-12-1～5 に示す。


95


①今年度のサンゴの状況

各地点のサンゴ被度を図 I-12-1 に、生育型を図 I-12-2 に示す。卓状ミドリイシ群集が優

占する地点 3～5 と地点 11～13 での被度は、それぞれ 42.0%、43.0%、10.5%と 22.5%、50.0%、

49.0%であった。枝状ミドリイシ群集が優占する地点 2、8、10 では、55.0%、27.0%、18.5%

であった。塊状～葉状サンゴ群集が優占する地点 6、7、9 では、52.0%、54.0%と 48.5%で

あった。上記の３群集が混成する地点 1、14、15 では、40.0%、32.0%、40.0%であった。


②昨年度のサンゴの状況との比較

サイト全体の平均サンゴ被度は 38.9％であり、昨年度の 45.1％に比べて 6.2 ポイントの

被度の減少が認められたが、変動幅は 10 ポイント未満であり、全体的には「ほぼ変化無し」

と評価した。各地点のサンゴ被度について、昨年度のものと比較すると、地点 11、13 の卓

状ミドリイシ群集と、地点 2 の枝状ミドリイシ群集のみが増加していたが、そのうちで増

加傾向と判断出来たのは地点 13 だけだった（図 I-12-3）。その他の地点はどこも被度が減

少しており、そのうち減少傾向と判断できたのは 6 地点あった。昨年度は、ほとんどの地


点で被度が増加しており、減少傾向とされた地点は一つもなかったが、今年度は対照的な


結果となった。被度が減少した地点の共通点は、卓状ミドリイシの大型群体の完全死滅や、


浅瀬の塊状・被覆状サンゴ群体の顕著な部分死であり、これらがほとんどの調査地点の被


度の低下をもたらしたものと思われた。死亡した群体の多くは、表面に藻類が付着してい


るものの、どれも生時の成長型を維持していたことから、ほぼ同時期に死滅したものと予


想された。


③今年度のかく乱の状況

各地点の白化率を図 I-12-4 に示す。調査時に明確な白化は観察できなかったが、地点 4

における 2011 年 2 月の平均水温がここ数年に比べて 1℃以上低かったことが記録されてお


り、上述した卓状ミドリイシの大型群体と浅瀬の塊状・被覆状サンゴ群体の死亡の原因は、


冬季の低水温である可能性が高い。


その他の被度低下の原因としては、卓状ミドリイシ群集については、サンゴ食巻貝によ


る食害が考えられる。


また、塊状・被覆状サンゴ群集については、ガンガゼのグレージングの影響が少なから


ず見られた。

さらに、地点 5 については、調査地点の近くで大きな土砂崩れが発生し、多量の土砂が

水中に流れ込んだこと、地点 9 の葉状サンゴについては、何らかの要因で周辺の土砂が舞

い上げられ、それが群体表面に沈積したこと、地点 10 の枝状ミドリイシ群集については、


一昨年から続く原因不明の病気が被度の低下に関連しているように思われた。

なお、地点 11～13 では過去にオニヒトデの目撃情報があったが、今年度は見つからなか

った（図 I-12-5）。


96


④その他

昨年度に地点 9 の沖合の綱島で見つかった、直径 15 センチ程度の卓状ミドリイシ群体は、

今年度は 1 群体を残して完全に死滅していた。瀬ノ浦の 2 月の水温を見ると、今年度はこ

こ数年に比べほぼ 1℃低かったことから、これらの死滅はこの低水温が引き起こした可能性


がある。


97


98


99


100


101


102


（12） サイト 21：串本周辺


1）実施状況


このサイトでは、株式会社串本海中公園センターの野村恵一研究員を調査代表者とし、


同センターの小寺昌彦研究員とともに調査を実施した。


2）調査地点

串本周辺に 15 か所の調査地点を設置しているが、とりまとめの際には別途、串本海中公

園センターの自主調査で行っている 3 か所（地点 12、14、15）のサンゴ調査のデータも提


供を受けたので、合わせて記述している。

なお、2011 年 9 月に起きた大水害のため、全 18 調査地点のうち三重県二木島の 2 地点

（地点 16 と 17）の調査を実施できなかった。

また、今年度は、紀伊半島南西域において追加を検討している候補地 2 地点（田辺、南


部）での調査を実施した。ただし、モニタリング地点となるかが現状では不明なため、本


報告にこれらの結果は含めていない。


サイト 21：串本周辺における調査地点（モニタリングスポット：15 地点及び調査実施者

の自主事業で行っている 3 地点）

地点 1：通夜島

地点 2：住崎

地点 3：グラスワールド①

地点 4：グラスワールド②

地点 5：砥崎

地点 6：高富湾奥

地点 7：串本海中公園・1 号地

地点 8：串本海中公園・2 号地

地点 9：串本海中公園・3 号地

地点 10：串本海中公園・4 号地

地点 11：展望塔前

地点 12：有田湾奥（自主調査の調査結果を参照している地点）

地点 13：双島①

地点 14：双島②（自主調査の調査結果を参照している地点）

地点 15：下浅地（自主調査の調査結果を参照している地点）

地点 16：二木島海中公園・1 号地区（未調査）

地点 17：二木島海中公園・2 号地区（未調査）

地点 18：紀伊大島・ゾウバナ


103


3）調査期間

調査は、2011 年 10 月 17 日から 12 月 19 日の期間中に実施した。ただし、地点 12 と 14

の調査は、2011 年 4 月 25 日と 6 月 4 日に実施した自主事業の調査によるデータである。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図 I-13-3～7 に示す。


①今年度のサンゴの状況

串本周辺サイト平均被度は 36.3％、被度指数 [*1] （最良時を 100 とする比数）は 72.7、被

度指数階級は 3 で、現在のサンゴ量は最良時に比べて「やや少ない」と評価された（図 I-13-1）。

サンゴ被度が「優良」と評価される地点はなく、「良」と評価される地点は 4 地点、「やや

不良」が 9 地点、「不良」はなく、「極めて不良」が 3 地点であった（図 I-13-3）。

生育型は地点によって様々であるが、生育型が変化したのは 1 地点（地点 2）で、オニヒ


トデの食害に伴うヒラニオウミドリイシ群落の縮小により、生育型はヒラニオウミドリイ

シ優占型から多種混成型となった（図 I-13-4）。

加入度は、10 群体/㎡を越えるような多量な加入を示した地点は観察されなかったが、地

点 5 ではミドリイシ類以外にもキクメイシ科等の様々なサンゴの定着が認められた。

直径 200cm を越える大型の卓状ミドリイシの観察地点数は昨年よりも 1 つ多い 5 地点で

あったが、サイト平均値は 104cm で、昨年よりも 5cm 低下した。









図 I-13-1 2002 年度から 2011 年度までの串本周辺サイトの平均サンゴ被度の変化


*1 被度指数

現状のサンゴ被度から健全度を評価するため、モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査の


検討委員、解析ワーキンググループで開発した手法。最良時に比べて現在どの程度サンゴ

が生存しているかを示すもの。最良時のサンゴ被度を 100 として、それに対する割合を指


104


数で表す。最良時のサンゴ被度に対して 75％以上を指数 4 とし「豊か」と評価、50％以上

75％未満を指数 3 とし「やや少ない」、25％以上 50％未満で指数 2 とし「少ない」、25％未

満を指数 1 として「著しく少ない」と評価する。


②昨年度のサンゴの状況との比較

平均被度は 36.3％で昨年度から 4.5 ポイント減少しているが、10 ポイント未満の変化な


ので「ほぼ変化なし」と評価できる。地点別では昨年度に比べて被度が「減少」したと評

価される地点が 2 地点、「増加」したと評価される地点はなかった（図 I-13-5）。被度指数

（最良時を 100 とする比数）は 72.7 で、前年よりも 1.6 ポイント減少した。

串本サイトの平均被度は、2000 年代初頭をピークに 2005 年まで年々急激な減少を続け、

以降は 35％前後の低い値で推移し、顕著な回復傾向は認められない（図 I-13-1）。


③今年度のかく乱の状況


白化現象

調査時の白化率は、50％以上 75％未満が 2 地点あるのみであったが（図 I-13-6）、冬季

（2011 年 2 月）の低水温が原因と思われる顕著な白化現象と凍死が観察された。白化率は

場所や水深帯で異なるが、水深 2m 以浅のミドリイシ類で 50％以上、死亡率は 10％以内で


あった。

昨年度に調査が実施できなかった地点 2 では、本地点に特有の大型のフタマタハマサン


ゴ群のほとんどが死亡しているのが観察された。不自然な死亡は本種に限られていること

から、2010 年夏季に生じた記録的な高水温による影響を受けたものと推察された。


オニヒトデ

観察されたのは 2 地点で、観察数も通常分布を超える地点でも 2 個体/15 分と少なかった

（図 I-13-7）。その内の地点 2 では駆除を実施しているものの、依然として食害を受け被度

低下が続いている。全体的にみると、2004 年に大発生が確認されて以降、駆除数は年々減


少する傾向にあるが、複数の年級群が広域に分布する状態が継続しており、予断を許さな


い状況にある。


サンゴ食巻貝類

階級Ⅱ（小さな食害が散見）以上は 7 地点あったが、顕著な被害は認められなかった。


病気

全調査地点の 7 割に当たる 11 地点でミドリイシ群体のごく一部が死亡する感染症が認め


られたが、量的には少なかった。


台風


超大型台風の直撃はなかったが、本州に上陸もしくは紀伊半島沖を通過する大型台風が

多く、その度に波浪によってミドリイシ類の損傷が認められ、場所によっては被度が 10％

ほど低下した。また、9 月初頭に高知県に上陸した台風 12 号は紀伊半島に集中豪雨をもた


105


らし、河川から大量の濁水が流入した。この時の濁りは河口域において 1 か月以上も続き、

地点 12 において濁水と堆積したシルトによって浅所のサンゴ群集のかなりの量が死亡した。


しかしながら、同じ浅所においてもキクメイシモドキとシコロサンゴは顕著な死亡は認め


られなかった。以下にサンゴに影響が認められた台風を記す。

台風 2 号：5 月 29 日紀伊半島沖通過、波浪被害

台風 6 号：7 月 20 日、徳島県南部上陸、波浪被害

台風 12 号：9 月 3 日、高知県上陸、波浪被害、濁水被害

紀伊半島は記録的な豪雨に見舞われ、特に奈良県北山村で 1808.5mm

の雨量観測（全国平均年間雨量の 1610mm を上回る）、甚大な大水害


が生じた。

台風 15 号：9 月 21 日、紀伊半島沖通過静岡県上陸、波浪被害


その他

地点 12 では春季にカゴメノリが異常繁茂し、水深 3ｍ以浅のほとんどのサンゴがこれに


被われた。ただし、大量に死亡するようなことは観察されなかった。夏季水温は平年値並


みで推移し、顕著な白化現象は観察されなかった。


④その他

水温観測結果：温度データロガーを以下の 2 地点に設置し観測している。

地点 11（展望塔前）：海中展望塔海面付近及び水深 3ｍに設置

錆浦（地点 11 並びに地点 8：串本海域公園 2 号地区）の環境を代表。

2008 年 9 月から観測。

地点 13（双島①）：双島ハナガササンゴ群落内水深 6ｍに設置

ハナガササンゴ群落周辺の環境を代表。2008 年 10 月から観測。


錆浦と双島の 2 地点の観測値は非常に良く似ており、年前半は錆浦表面平年値よりも低

く推移し、特に 2 月は低水温に見舞われ、サンゴの白化や凍死現象が観察された。年後半


は一転して平年値よりも高い値で推移したが、夏季の水温は平年よりも若干高い程度であ

り、高水温による白化現象は観察されなかった（図 I-13-2）。


106


水温℃


30.0


25.0


20.0


15.0


10.0







1/1 2/1 3/1 4/1 5/1 6/1 7/1 8/1 9/1 10/1 11/1 12/1


図 I-13-2 串本サイトでの海水温の変化


＜付記＞

2010 年に和歌山県が実施した調査により、この 20 年の間にサンゴが北上し、クシハダ


ミドリイシを含む卓状ミドリイシ群落は県南西部の南部町目津崎まで分布していることが


確かめられた。この群落は高密度な群集を形成する期待が持たれたため、将来的にモニタ

リングを行う候補地点としていた。ところが、2011 年冬季に当該海域は異常低水温に見舞


われ、北上最前線に当たる本群落の低水温によるかく乱状況を把握するための予備調査を


実施した。

目津崎では低水温（12℃以下）によって被度が 6 割程度、種数が 4 割程度が減少し、特

にクシハダミドリイシは 7 割の死亡が確認された。また、高密度な卓状ミドリイシ群落が

確認されている田辺市沖島においても調査を実施したところ、被度の減少は 2 割程度、種

数は変化がなく、クシハダミドリイシの死亡率も 15％で、低水温の大きな影響は認められ


なかった。


北限の最前線に位置するサンゴ群集は生存ぎりぎりの環境下で生息しているため、環境


変化（特に低水温）の影響を受けやすい。そのため、暖冬によって群集量は増加する一方


で、寒冬によって衰退する。しかしながら、温暖化によって水温が上昇していくことが予


想されており、目津崎のサンゴ群落も一進一退を繰り返しながら徐々に増大していくもの


と思われる。


107


図 I-13-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）


サイト（21）串本周辺


108


図 I-13-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）


サイト（21）串本周辺


109


図 I-13-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）


サイト（21）串本周辺


110


図 I-13-6 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）


サイト（21）串本周辺


111


図 I-13-7 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）


サイト（21）串本周辺


112


（13） サイト 22：四国南西岸（宇和海～足摺岬）


1）実施状況


このサイトでは、調査代表者を財団法人黒潮生物研究財団・黒潮生物研究所の目崎拓真


研究員とし、黒潮生物研究所の職員及びボランティアの協力によって調査を実施している。


2）調査地点

足摺宇和海国立公園周辺（宇和海海域）に 3 か所、宿毛から大月町にかけて 8 か所、土

佐清水周辺に 5 か所の合計 16 か所を調査地点としている。なお、今年度の調査では、悪天

候の影響で地点 9 における調査が実施できなかったため、15 か所での調査となった。


また、本サイトではこれらの地点に加え、地域での自然保護活動の一環として、地元の


ボランティアによるモニタリングが行われている。このモニタリングは、上記研究所が技


術指導を行いながら本調査と同じ手法を用いて実施されており、協力地点としてこれらの


地点のデータも本報告書の取りまとめに加えている。


サイト 22：四国西岸（宇和海～足摺岬）における調査地点（モニタリングスポット）

正規モニタリング定点：16 地点

宇和海海域（3 地点）

地点 1：須ノ川

地点 2：鹿島

地点 3：天嶬鼻

宿毛・大月海域（8 地点）

地点 4：白浜

地点 5：黒崎

地点 6：網代

地点 7：柏島

地点 8：沖ノ島・トリノクビ

地点 9：沖ノ島・三ツ碆（未調査）

地点 10：尻貝

地点 11：西泊

土佐清水海域（5 地点）

地点 12：爪白

地点 13：海中公園 2 号地・竜串１

地点 14：海中公園 2 号地・竜串２

地点 15：海中公園 3 号地・大碆

地点 16：大村碆


113


ボランティアモニタリングによる協力地点：17 地点

奈半利海域（4 地点）

地点 17：奈半利 10 号堤・内側

地点 18：奈半利 7 号堤・外側

地点 19：奈半利 5 号堤・内側

地点 20：田野 2 号堤・内側

宍喰海域（6 地点）

地点 21：金目

地点 22：海中公園 1 号地・沖側

地点 23：海中公園 1 号地・水路側

地点 24：海中公園 2 号地・竹ヶ島

地点 25：海中公園 2 号地・二子島

地点 31：モニタリング基盤 WB

牟岐大島海域（5 地点）

地点 26：大島・海中公園 1 号地

地点 27：大島・海中公園 2 号地

地点 28：大島・ビシャゴ

地点 29：大島・内湾

地点 30：大島・チエバの下

夜須町（2 地点）：新規追加地点

地点 32：大手の浜・灯台下

地点 33：大手の浜・海風荘下


3）調査期間

調査は、2011 年 10 月 12 日から 2012 年 1 月 18 日の期間中に実施した。


4）調査結果

地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図 I-14-1～10 に示す。


①今年度のサンゴの状況

各調査地点のサンゴ被度を図 I-14-1 と I-14-2 に、生育型を図 I-14-3 と I-14-4 に示す。


●正規モニタリング地点（15 地点）


調査地点が広範囲に及ぶため、サンゴの現況は海域ごとに記述する。


114


宇和海海域（3 地点）

3 地点のサンゴ被度は 20.0％～50.0％の範囲で、全地点で大きな変化はなかった。生育型

には変化はなく、加入は 1～4 群体/㎡であまり多くなかった。

地点 1 では卓状ミドリイシの上を枝状ミドリイシが覆っている様子が見られた。2011 年


度は台風の影響で部分的に枝状ミドリイシが消失し、枝状ミドリイシの下にあった死亡し


た卓状ミドリイシが露出したため、死亡したサンゴが目立ったが、サンゴ群集はおおむね


良好だった。


宿毛・大月海域（7 地点）

7 地点のサンゴ被度は 5.0％未満～50.0％の範囲だった。特に、地点 7 では調査範囲外で


もサンゴが目に見えて増えていた。

加入度は回復が著しい地点 7 が 6 群体/㎡と本海域内で最も多く、その他の地点では 1～3

群体/㎡とあまり多くなかった。


土佐清水海域（5 地点）

5 地点のサンゴ被度は 5.0％未満～30.0％の範囲で、10 ポイントの被度の増加を示した地

点が 1 地点（地点 2）あったが、全体として大きな変化はなかった。

加入度は、地点 14 で 6 群体/㎡が記録され、海域内では最も高く、その他の地点は 1～2

群体/㎡で少なかった。地点 16 では、オニヒトデによって 2010 年度までにサンゴが壊滅的

な被害を受けたが、2011 年度も加入は少なく回復の兆しが見られなかった。


●ボランティアによる協力地点（16 地点）

奈半利海域（4 地点）

4 地点のサンゴ被度は 11.3％～35.0％の範囲であった。地点 18 では被度が 15 ポイント


減少したが、その他の地点で大きな変化はなかった。

2010 年度に引き続き加入は多く、2011 年度の加入度は海域平均が 5.75 群体/㎡と全海域


内で最も高い。


宍喰海域（6 地点）

6 地点のサンゴ被度は 10.0 ％～40.0％の範囲で、3 地点で被度が 10 ポイント以上減少し、

内 2 地点で被度が 20 ポイント減少した。地点 22 ではスギノキミドリイシが年々増えてい


るが、まだエダミドリイシの方が分布の範囲が広い。

加入度は、地点 21 が海域内で最も高く 8 群体/㎡が記録されたが、その他の地点はほぼ例

年通りで 0～1 群体/㎡だった。


牟岐大島海域（5 地点）


115


5 地点のサンゴ被度は 5.0％未満～30.0％の範囲で、サンゴの生育型はすべての地点で多


種混成型だった。

オニヒトデの食害で生きたサンゴがほとんど無くなった地点 30 を除いて、ほとんどの地


点でオニヒトデとサンゴ食巻貝の両方による食痕が見られた。

加入度は、海域内で地点 28 が最も高く 4 群体/㎡が記録され、その他の地点は 1 群体/㎡


だった。


夜須町（2 地点）

2 地点の平均サンゴ被度は 30％で、昨年度と比べて変化はなかった。2011 年 9 月の台風

12 号の影響と思われる卓状ミドリイシの破損、枝状ミドリイシ群落の一部消失、砂に覆わ


れて死亡した群体などが見られたが、全体的にはおおむね良好だった。

夜須町海域では高密度の卓状ミドリイシ群落が 2 地点ともに見られる一方で、加入度は 2

地点ともに昨年度と変わらず 1 群体/㎡と少ない。


②昨年度のサンゴの状況との比較

昨年度からのサンゴ被度の変化を図 I-14-5 と I-14-6 に示す。


●正規モニタリング地点（15 地点）

協力地点を除く、正規モニタリング地点の平均被度は 29.0％で、昨年度に比べて約 2 ポ

イント増加したが、10 ポイント未満の変化なので「ほぼ変化なし」と評価できる。昨年度


の大規模白化やオニヒトデによる攪乱などはあったが、大きな被度の減少にはならなかっ

た。地点 7 では数年前に大量に加入した卓状ミドリイシが順調に成長し、急速に回復が進

んだため、被度が 20 ポイント増加した。


以下に、各海域について記す。


宇和海海域（3 地点）

宇和海海域の平均のサンゴ被度は 33.0％で、昨年度に比べて 5 ポイント減少したが、10

ポイント未満の変化なので「ほぼ変化なし」と評価できる。昨年度には 2 地点で白化率 75％


の激しい白化が見られたが、その影響による被度の減少は軽微だった。


宿毛・大月海域（7 地点）

宿毛市・大月海域の平均サンゴ被度は 31.0％で、前年に比べて 5 ポイント増加したが、

10 ポイント未満の変化なので「ほぼ変化なし」と評価できる。被度が増加した地点は地点

7、10 で、それぞれ 20 ポイント増加した。地点 7 では卓状ミドリイシ類が順調に成長し、

調査範囲外も含めて全体的に回復傾向にあった。地点 10 ではサンゴ食巻貝の発生があり、


今後、サンゴ被度は減少する可能性があるが、調査時点ではクシハダミドリイシなどが成


116


長し被度が増加した。

地点 6、7 では卓状ミドリイシ類の成長に伴い、生育型が多種混成型から卓状ミドリイシ


優占型に変わった。


土佐清水海域（5 地点）

土佐清水市海域の平均サンゴ被度は 24.0％で、作年度に比べて 1 ポイント増加したが、

10 ポイント未満の変化なので「ほぼ変化なし」と評価できる。2010 年度は大規模な白化が

記録されたが、2011 年度の本海域の被度や生育型に大きな変化はなかった。


●ボランティアによる協力地点（16 地点）

協力地点海域の平均被度は 20.0％で、作年度に比べて 6 ポイント減少したが、10 ポイン


ト未満の変化なので「ほぼ変化なし」と評価できる。減少の原因としては、牟岐海域での

オニヒトデの大発生や地点 24 における台風による群落の一部消失などが考えられる。


以下に、各海域について記す。


奈半利海域（4 地点）

奈半利海域の平均サンゴ被度は 19.4％で昨年度の 20.9％より約 2 ポイント減少したが、

10 ポイント未満の変化なので「ほぼ変化なし」と評価できる。ただし、地点 18 では卓状ミ

ドリイシの群落が死亡して、昨年度から被度が 20 ポイント減少した。サンゴ食巻貝の被害

はわずかで、白化も見られず、地点 18 のみ死亡が見られたことの原因は不明である。


宍喰海域（6 地点）

宍喰海域のサンゴの平均被度は 24.0％で、昨年度に比べて 10 ポイント減となった。地点

別では地点 21、23 では、台風 12 号の影響と思われる波浪による群落の部分的な消失や砂

泥の堆積による影響で群体が死亡し、それぞれの地点で被度が 20 ポイント減少した。その

ほかの 3 地点も台風の影響による群体の死亡や群落の部分的な消失は見られたが、大きな


被度の減少には至らなかった。


牟岐大島海域（5 地点）

牟岐大島海域の平均サンゴ被度は 13.0％で、昨年度に比べて 12 ポイント減少した。地点

別では、オニヒトデによる食害で、生きているサンゴがほとんど分布していない地点 30 を

除いて、残り 4 地点で被度が減少傾向だった。造礁サンゴの多様性が高かった地点 27 では

オニヒトデによる食害が原因で、被度が 40.0％から 10.0％になった。


夜須町（2 地点）

2010 年度と比べて被度の変化は無かったが、地点 32 では枝状ミドリイシ群落の一部が、


117


台風 12 号の波浪の影響で消失した。


③今年度のかく乱の状況

各調査地点の白化率を図 I-14-7 と I-14-8 に、オニヒトデ観察数を図 I-14-9 と I-14-10 に


示す。

調査海域でのオニヒトデは、2007 年度の 1 地点から年々増え始め、2010 年度には宇和

海、香南市夜須町、海陽町海域を除く 12 地点で確認された。2011 年度には宿毛・大月海

域と土佐清水海域でオニヒトデの観察地点数がそれぞれ 4 地点から 1 地点、3 地点から 1

地点に減少し、観察個体数も 1 個体/15 分と減少した。地点 5、16 では、ほとんどのサンゴ

が食べ尽くされてしまったが、駆除が行われている地点 10、11、13、14、15 では大きな

被害はなかった。また、2011 年度に香南市夜須町海域の 1 地点で新たにオニヒトデが見つ

かり、牟岐町海域では駆除を行っていない牟岐大島・海中公園 2 号地（地点 27）で 48 個

体/15 分と大発生状態が継続している。四国南西部沿岸ではオニヒトデは減少傾向にあるが、


牟岐町海域や新たに見つかった香南市夜須町海域など四国東部では、まだ発生状況が継続


しているため注意が必要である。

サンゴ食巻貝の小さな集団が目立ち、食害階級がⅢだった地点は尻貝（地点 10）の 1 地

点だった。2004 年から 2009 年度まで増加傾向だった発生地点の数は、2010 年度以降全体


的に減少傾向にある。しかし、牟岐町海域ではトゲレイシダマシによる大型コブハマサン


ゴなどへの食害が見られるため、注意が必要である。

2011 年度は 9 月の台風 12 号の影響で、海陽町海域では枝状ミドリイシ群落の部分的な


消失や砂を被ったカワラサンゴの斃死など、被度の減少が見られた。


以下に、各海域について記す。


●正規モニタリング地点（15 地点）


宇和海海域（3 地点）

2010 年度は、地点 1、3 で白化が見られたが（白化率 75％）、今年度はほとんど見られな

かった。地点 2 ではサンゴ食巻貝が数年間継続して見られるが、被害は少ない。

地点 1、2 では台風の影響と思われる、枝状ミドリイシ群落の一部消失や卓状ミドリイシ


の破損などが見られたが、大きな被害はなかった。


宿毛・大月海域（7 地点）

2010 年度には、地点 5 で 14 個体/15 分、その他の 3 地点でもオニヒトデが確認された。

2011 年度には食痕などは見られるが、実際にオニヒトデが確認されたのは、地点 11 の 1

個体/15 分のみで、本海域のオニヒトデは減少傾向にある。本海域では、地点 6、7、8、10、

11 でオニヒトデの駆除が行われている。


118


2010 年度と比較して、サンゴ食巻貝の記録地点は 7 地点から 3 地点に減少しているが、

地点 10 では貝の発生状況が、2010 年度のランクⅡ（小さな食痕や食害部のある群体が散


見）からランクⅢ（食害が目立つ）に上がり、明らかにサンゴ食巻貝が増加し、食痕が目


立った。

地点 6 では感染症にかかった卓状ミドリイシが観察され、地点 8 では卓状ミドリイシが


破損していたが、被害は軽微だった。


土佐清水海域（5 地点）

2010 年度は、地点 16 を除く全地点で高い白化率だったが、2011 年度はほとんど白化は

見られなかった。オニヒトデは地点 12 で 1 個体/15 分が確認されたが被度が減少するほど


の大きな被害はなかった。また、サンゴ食巻貝類は大発生には至っていないが、オニヒト

デによる食害で生きているサンゴがほとんど分布していない地点 16 を除いて、全地点（地

点 12～15）でランクⅡの分布が確認された。

2011 年 2～3 月にかけての低水温によって、卓状ミドリイシが白化し一部が死亡したが、


被度が減少するほどの被害はなかった。


竜串湾内で台風通過後に感染症にかかった卓状ミドリイシが増えるていると地元のダイ

ビングショップから報告があり、実際に地点 13、15 で確認されたが、台風との因果関係は


不明であった。


●ボランティアによる協力地点（16 地点）

奈半利海域（4 地点）

2010 年度に見られたオニヒトデの出現は無くなり、サンゴ食巻貝の被害も軽微だった。

しかし、地点 18 の被度が減少したため、何らかのかく乱があった可能性は高いが、主な原


因は不明である。

また、地点 20 の周辺では護岸工事が行われており、調査時もその工事現場から出る濁り

のため、水面からのシュノーケリングでは海中が全く見えず、1m ほど潜水することで視界


が得られた。大型のミドリイシは以前に無くなっているため、現在多い被覆状や塊状のサ


ンゴには影響がないように見えたが、濁りが継続すれば何らかの影響がでる可能性が考え


られる。


宍喰海域（6 地点）

2011 年 9 月、高知県東部に上陸した台風 12 号は北上し、本海域付近を通過した。台風

の影響による被害が見られ、地点 21 では枝状ミドリイシの高密度群落の一部が消失し、地

点 23 では砂泥がカワラサンゴなどに堆積して、群落の一部が死亡した。また、地点 25 で


は、大きく砂が移動した影響でシコロサンゴ群体やコンクリートブロックの一部が砂に埋


没した。


119


牟岐大島海域（5 地点）

2008 年度から島の南西岸で大発生状態になったオニヒトデは 2010 年度まで分布域と個

体数を拡大していたが、2011 年度は地元の駆除活動の結果が出たのか、地点 27 を除いて

出現個体数が減少した。2011 年度にオニヒトデが最も多く出現した地点 27 では、48 個体

/15 分で、昨年度に最も多かった地点 29 と同じ程度の出現数だった。地点 27 は駆除の対象


からはずれているためオニヒトデの被害が継続し、昨年度と比べて被度が大きく減少した。

地点 30 では 1cm 程度の稚ヒトデが見つかった。そのため、オニヒトデの出現はしばらく


継続するおそれがある。

昨年度に、地点 26、29 においてトゲレイシダマシなどサンゴ食巻貝による食害が見られ

たが、今年度も地点 30 を除いて食害が見られた。食害率はどの地点も 5％と未満と高くな


いが、牟岐大島の観光のシンボルである「千年サンゴ（大型のコブハマサンゴ）」に多数の

直径 20～30cm 程度の円形の食痕が見られた。


夜須町（2 地点）


昨年度は周辺でオニヒトデが多数観察されているが、調査地ではオニヒトデの記録はな

く、また、食痕も確認できなかった。今年度は地点 32 でオニヒトデ 1 個体が見つかった。


まだ被度を低下させるような被害はないが、調査地に隣接したエリアではオニヒトデが多


数確認されていることから、今後も注意が必要である。

台風 12 号の波浪の影響による卓状ミドリイシ群体の破損や枝状ミドリイシ群落の一部消


失が見られたが、被度の低下につながるような大きなかく乱はなかった。


④その他

宇和海海域（地点 2 付近）、宿毛市・大月町海域（地点 7 付近）、海陽町海域（地点 22、

25 付近）、土佐清水市海域（地点 12 付近）でリーフチェックが行われた。なお、須ノ川（四

国西岸でサンゴの大規模な群集が見られる最北端）、網代（地点 6：四国南西端大月町の西

岸）、西泊（地点 11：四国南西端大月町の南岸）には水温ロガーが設置されている。鹿島（地

点 2）、網代（地点 6）、柏島（地点 7）、トリノクビ（地点 8）、尻貝（地点 10）、西泊（地

点 11）、爪白（地点 12）、竜串西（地点 13）、竜串（地点 14）、大碆（地点 15）、大村碆（地

点 15）、内湾（地点 29）、チエバの下（地点 30）ではオニヒトデの駆除が実施された。


●正規モニタリングサイト


宇和海海域

地点 1 には 2006 年 4 月から水温ロガーが設置されているが、2012 年 1 月 18 日の調査で


確認したところ水温ロガーが消失していたため、交換用に用意していた水温ロガーを再設

置した。地点 2 付近でリーフチェックが行われている。また、地点 2 では宇和海海中資源


120


保護対策協議会を中心にオニヒトデ駆除が実施された。


宿毛・大月海域

地点 7 付近ではリーフチェックが実施されている。地点 6 は 2005 年 3 月から、地点 11

では 2001 年 11 月から水温を観測している。地点 6 では地元のダイビング業者が、地点 7、

8、10、11 では宿毛湾環境保全連絡協議会や環境省（委託先：黒潮生物研究財団）が主体と


なってオニヒトデ駆除を実施した。


土佐清水海域

地点 12、13、14、15 では自然再生のプログラムが実施されている。地点 12、13、14、

15、16 では、「みんなの海を育てる会」が主体となりオニヒトデの駆除を実施した。地点

12）付近でリーフチェックが実施されている。地点 12 、13、15 に自然再生事業関連で水


温ロガーが設置されている。


●ボランティアによる協力地点（16 地点）


奈半利海域


奈半利町海域の調査は地元の奈半利町で活動している天然資源活用委員会主催で調査を


行っている。


宍喰海域

宍喰海域では自然再生のプログラムが実施されている。地点 22、25 付近ではリーフチェ


ックが行われている。


牟岐大島海域

地元のダイバーや漁業者が中心となり、サンゴを保全するため地点 29、30 でオニヒトデ


やサンゴ食巻貝の駆除が行われた。


夜須町

夜須町海域では NPO 法人 YASU 海の駅クラブ主催で調査が行われている。


121


122


124


125


126


127


128


130


（14） サイト 23：鹿児島県南部沿岸


1）実施状況


調査は、ダイビングサービス海案内の出羽慎一氏が代表者となり、財団法人鹿児島市水


族館公社の出羽尚子氏と実施している。


2）調査地点

このサイトでは、錦江湾周辺に 5 か所、大隅半島に 2 か所、薩摩半島の指宿から坊津、

笠沙町に至る海岸線周辺に 8 か所、鹿児島県北部の北薩地域周辺に 3 か所、合計 18 か所に

調査地点（モニタリングスポット）を設定し、2009 年度以降定置網の設置場所となったた

めに削除した地点 8（内之浦湾・白木）を除く全 17 地点で調査を実施している。2011 年度

は悪天候により地点 14 が調査できなかったため、16 地点で調査を行った。


サイト 23：鹿児島県南部沿岸における調査地点（モニタリングスポット：18 地点）

錦江湾周辺：5 地点

地点 1：身代湾入口

地点 2：観音崎東

地点 3：沖小島（立神）

地点 4：神瀬

地点 5：袴越海中公園

大隅半島：2 地点

地点 6：佐多岬海中公園・岬側

地点 7：佐多岬海中公園・ビロウ島

地点 8：白木（2009 年度以降は削除）

薩摩半島（指宿～坊津・笠沙町）：8 地点

地点 9：赤水大龍権現

地点 10：坊津・塩ヶ浦

地点 11：坊津・馬込浜その 1

地点 12：坊津・馬込浜その 2

地点 13：坊津・平崎集会所下

地点 14：坊津・田平（未調査）

地点 15：笠沙町・大当

北薩地域（鹿児島県北部周辺）：3 地点

地点 16：阿久根・桑島

地点 17：長島・多々羅島

地点 18：東町・加世堂湾


132


3）調査期間

調査は、2012 年 2 月 14 日から 26 日までの期間に実施した。


4）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図 I-15-1～5 に示す。


①今年度のサンゴの状況

今年度の調査では、サンゴ被度が「優良」と評価される地点は、錦江湾周辺の地点 6

（75.0％）だけであり、「良」と評価される地点が錦江湾周辺の地点 4（50.0％）と大隅半

島の地点 7（55.0％）、薩摩半島の地点 15（60.0％）、北薩地域の地点 16（70.0％）と地点

17（55.0％）の合計 5 地点であった（図 I-15-1）。

また、「やや不良」と評価される地点は錦江湾周辺の地点 3（35.0％）と薩摩半島の地点

13（25.0％）、「不良」と評価される地点は錦江湾周辺の地点 1（20.0％）と地点 5（22.5％）、

薩摩半島の地点 9（20.0％）と地点 10（10.0％）及び地点 12（20.0％）の 5 地点、「きわめ

て不良」と評価される地点は地点 2、11、18 の 3 地点で、すべて 5％未満であった。

調査地点のサンゴ群集の生育型は、多種混成型が最も多く 11 地点、枝状ミドリイシ優占

型が 1 地点、枝状・卓状ミドリイシ混成型が 1 地点、卓状ミドリイシ優占型が 2 地点、ミ

ドリイシ以外の特定類優占型が 1 地点であった（図 I-15-2）。


②昨年度のサンゴの状況との比較

昨年度からのサンゴ被度の変化を図 I-5-3 に示す。サイトの平均サンゴ被度は 34.1％で、

昨年度の 32.9％とほぼ同じだった。錦江湾周辺の 5 地点のうち 4 地点は昨年度と同様の被

度であったが、地点 1 ではオニヒトデが大発生しており、被度が 10 ポイント低下した。

大隅半島地域の 2 地点では、サンゴ被度は昨年度と変化はなく、調査点の中でも比較的


高く、良好な状態であった。

薩摩半島の 7 地点では、地点 9 で昨年度に調査地点よりやや沖で確認された大量のオニ

ヒトデが調査地点に到達したと考えられ、サンゴ被度が 15 ポイント減少した。また他の４

地点（地点 10、11、12、13）でもオニヒトデの被害が確認された。特に地点 10、11、12


では、オニヒトデが大量発生しているため、今後の被害拡大が懸念される。

北薩地域の 3 地点は被度に変化は無かった。


③今年度のかく乱の状況


今年度は鹿児島湾内で毎年確認されている夏季の白化現象は確認されなかった（図

I-15-4）。


133


各地点のオニヒトデ観察数を図 I-15-5 に示す。鹿児島湾内で減ってきていたオニヒトデ

の被害であるが、今年度は地点 1 に大発生しており、大きな被害が見られたほか、地点 2


でもオニヒトデの被害は続いている。


また、昨年度に南薩地域の坊ノ岬周辺で確認されたオニヒトデの大発生の影響が、調査

地点にも表れ始めている、地点 9、10、11、でオニヒトデの食害が多く、15 個体/15 分を超


え、大発生状態と評価されるほどの多くのオニヒトデが見られた。


鹿児島湾内では、今年度もわずかであるがサンゴ食巻貝の食痕が見られた。


一昨年度から見られ始めた桜島の降灰被害は、桜島の活発な活動を受けて依然続いてい


る。被害は昨年度に多くのサンゴが死亡した身代湾周辺ばかりでなく、その他のすべての


地点でも確認され、多くのスリバチサンゴやカワラサンゴ、コブハマサンゴなどに火山灰


の堆積が見られた。


134


135


136


137


138


139


（15） サイト 24：天草周辺


1）実施状況


調査は、九州大学理学部附属天草臨海実験所の野島哲准教授を代表者とし、牛深ダイビ


ングクラブの冨川光代表と共に実施した。


なお、天草海域ではサンゴ礁海域に比べて透明度が悪いため、従来のスポットチェック


法で行うスノーケリングではなく、スキューバダイビングにより観察を行った。


2）調査地点

このサイトには、天草半島周辺に 15 か所の調査地点（モニタリングスポット）を設置し

ている。2011 年度は、全 15 地点で調査を実施した。


サイト 24：天草周辺における調査地点（モニタリングスポット：15 地点）

地点 1：富岡海中公園 1 号・つつま瀬

地点 2：富岡海中公園 2 号・白岩崎

地点 3：天草海中公園・大ガ瀬

地点 4：天草海中公園・大ガ瀬対岸

地点 5：桑島

地点 6：茂串（白浜）（海水浴場沖）

地点 7：大島北

地点 8：牛深海中公園 1 号・鶴崎

地点 9：大島港西

地点 10：片島

地点 11：春這

地点 12：平瀬

地点 13：牛深海中公園 3 号・築ノ島

地点 14：牛深海中公園 4 号・法ヶ島南側

地点 15：片島南


3）調査期間

調査は、2011 年 11 月 9 日から 16 日の期間中に実施した。


４）調査結果

調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図 I-16-1～5 に示す。


140


①今年度のサンゴの状況

図 I-16-1 にサンゴ被度を、I-16-2 にサンゴの生育型を示す。サンゴ被度は、「良」と評価

される地点が 3 地点、「やや不良」が 4 地点、「不良」が 5 地点、「極めて不良」が 3 地点で


あった。

サンゴ群集の主な生育型は、卓状ミドリイシ優占型で 11 地点であった。その他の 4 地点


はすべて多種混成型であった。


②昨年度のサンゴの状況との比較

サイトの平均サンゴ被度は 27.1％で、昨年度の 32.9％に比べて 5.8 ポイントの減少だっ

たが、変動幅は 10 ポイント未満であり、全体的には「ほぼ変化無し」と評価した。今年度

は昨年度に比べると、被度が 10 ポイント上増加した地点は地点 10 の 1 地点のみで、逆に

被度が 10 ポイント以上低下した地点は、地点 2、3、7、14 の 4 か所を数えた（図 I-16-3）。

富岡海中公園の地点 2 は昨年度から 33.3 ポイント減少、同じく富岡海中公園の地点 3 で

も昨年度から 20.0 ポイントの減少となった。これらは明らかに、2011 年 1、2 月の低水温

の白化による死亡に起因すると考えられ、特に卓状のエンタクミドリイシの多かった地点 2

では、卓状ミドリイシの平均最大長径が 30cm 以上減少した。

地点 7、12 では、それぞれ被度が 16.7 ポイントと 6.6 ポイント減少した。これらの地点


では低水温により白化した後、梅雨期の透明度の低下やシルトの堆積、ホワイトシンドロ


ーム等の要因により死亡し、結果的に被度の減少を引き起こしたものと推察された。

牛深海中公園では、地点 14 で被度が昨年度より 11.7 ポイント減少した。

そのほかの 10 地点では、地点 10 で昨年度より被度が 13.0 ポイントの増加を示したほか

は 10 ポイント未満の増減であったので、昨年度と「ほぼ変化なし」と評価できる。


③今年度のかく乱の状況

2011 年の 1 月から 2 月にかけて、富岡海域公園及び天草町の大ケ瀬海域公園において水

温が 13℃を下回り、エンタクミドリイシを中心に低水温による白化現象がみられ、その後

一部の群体が死亡した。地点 2 では白化がテーブル状サンゴ群体の 90％にも及び、また、

地点 3 では 30％程が白化した。一方、天草下島の南端、牛深周辺では海水温は 13℃を下回


ること無く、白化はほとんど見られなかった。その後、夏季から秋季にかけては、台風の


直撃も無く、サンゴにとっては好適な生育条件が続いたが、梅雨時期には淡水の流入が例

年に比べて多く、透明度も例年に比べると低かった。なお、2011 年 1～2 月に見られた白


化現象は、同年秋に実施した本調査時には確認されず、その後、初期の段階で終息した（図

I-16-4）。

2009 年度に地点 15 でオニヒトデ 6 個体/15 分が見つかって以来、これまでに計 9 地点で

オニヒトデが確認された。2010 年には天草で最大の分布面積を持つと思われるサンゴの大


群集が大島の西海域で発見されたが、同時に多数のオニヒトデも見つかり、その後食害率


141


が 50%を超える深刻な状況になっている。今年度の調査は 11 月に実施したが、オニヒトデ

の分布域は昨年の 7 地点から 5 地点に減少し、確認されたオニヒトデの総個体数も減少し

た。オニヒトデの駆除は、地元牛深ダイビングクラブのメンバーにより 2009 年の 8 月から

行われており、大島の西海域、片島の西海域を中心に、2011 年 4 月から 2012 年 1 月末ま

でで 1,083 匹が駆除された。昨年度と比べると駆除数は減少しているものの個体のサイズ

は大型化し、直径が 40cm 程にもなっている。

今年度は、天草にとっては大きな台風の来襲は無かったが、2011 年 1、2 月の低水温や


梅雨時期の淡水の流入による透明度の低下及びシルトの堆積等、環境条件の悪化が起こっ


た。


また、ホワイトシンドロームはほぼ全域的に見られ、桑島等では最大の死亡要因となっ


ている可能性がある。


④その他


天草では冬期水温の上昇によって多くのサンゴ礁に生息する魚類が観察されるようにな


った。アオブダイの個体数も増加し、一部の海域ではブダイ類による生きたサンゴへの食


痕も顕著になってきた。


142


図 I-16-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ被度分布図（2011）


サイト（24）天草周辺


143


図 I-16-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

サンゴ生育型（2011）


サイト（24）天草周辺


144


図 I-16-3 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

昨年度からのサンゴ被度の変化（2011）


サイト（24）天草周辺


145


図 I-16-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

白化の状況（2011）


サイト（24）天草周辺


146


図 I-16-5 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査

オニヒトデの発生状況（2011）


サイト（24）天草周辺


147


2．総括：平成 23（2011）年度のサンゴの状況


ここでは、今年度に調査を実施したサイトのうち奄美群島（サイト 3：瀬戸内周辺）以南

のサイトを「主なサンゴ礁域」、大隅諸島（サイト 1：屋久島・種子島周辺）以北のサイト


を「高緯度サンゴ群集域」として、それぞれの概況を記す。


（１）主なサンゴ礁域


2011 年度の主なサンゴ礁域全体の平均サンゴ被度は 27.8％であった（図 2-1）。主なサン


ゴ礁域では、石垣島周辺及び石西礁湖、西表島を含む八重山海域で起こった夏季の高水温

による大規模な白化現象のため、2007 年度に平均サンゴ被度が減少した。しかしその後、


昨年度まではわずかな増加傾向が見られ、緩やかな回復が始まっていると思われた。しか


し、今年度の平均サンゴ被度は昨年度とほとんど変わらず、増加傾向とはならなかった。

今年度、平均被度が増加しなかった理由は、宮古島（サイト 9、10）や石垣島（サイト 11、

12）で高密度のオニヒトデ集団の食害による被度の減少が大きかったためと思われる。







図Ⅱ-1-1 2004 年度から 2011 年度までの主なサンゴ礁域のモニタリングサイトにおける平均


サンゴ被度の変化。主なサンゴ礁域の 17 サイトについて、各サイトにおける平均サンゴ被度


を用いて算出。縦軸はサンゴ被度（％）、各棒グラフ上部のバーは標準偏差を、数値は平均被


度を示す。


148


|平均被度（％）|H23|Col3|24.7|24.6|21.9|44.0|14.0|19.8|28.3|24.3|22.9|16.6|51.2|21.8|20.6|20.3|49.1|40.8|2.9|38.9|36.3|24.4|34.1|27.1|37.8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|平均被度（％）|H23||24.7|24.7<br>※1|24.7<br>※1|24.7<br>※1|24.7<br>※1|24.7<br>※1|24.7<br>※1|24.7<br>※1|※2<br>19.3|※2<br>19.3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|32.8<br>※3|
|平均被度（％）|H22|32.8|22.0|26.5|25.7|38.8|13.7||42.8|23.8|19.0|31.7|48.9|16.7|17.0|18.9|47.7|42.9|2.9|45.1|40.8|27.3|32.9|32.9|37.1|
|平均被度（％）|H22|32.8|22.0|27.1<br>※1|27.1<br>※1|27.1<br>※1|27.1<br>※1|27.1<br>※1|27.1<br>※1|27.1<br>※1|※2<br>26.2|※2<br>26.2|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|30.2<br>※3|
|平均被度（％）|H21||24.8|21.1|31.4|33.3|11.5||35.8|19.0|18.5|36.2|46.4|16.5|14.9|17.8|46.5|44.6|2.9|37.0|34.8|27.2|33.1|31.6|28.5|
|平均被度（％）|H21||24.8|28.6<br>※1|28.6<br>※1|28.6<br>※1|28.6<br>※1|28.6<br>※1|28.6<br>※1|28.6<br>※1|※2<br>28.6|※2<br>28.6|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|28.7<br>※3|
|平均被度（％）|H20||25.3|19.4|19.5|25.4|15.6||40.5|28.3|18.6|28.3|42.2|22.4|13.5|17.6|47.8|51.7|2.9|36.7|37.7|26.9|35.4|28.7|30.4|
|平均被度（％）|H20||25.3|20.0<br>※1|20.0<br>※1|20.0<br>※1|20.0<br>※1|20.0<br>※1|20.0<br>※1|20.0<br>※1|※2<br>23.9|※2<br>23.9|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|28.6<br>※3|
|平均被度（％）|H19||26.0|15.3|18.8|21.3|15.4|13.8|39.9|37.9|21.6|27.0|39.4|25.8|20.4|23.8|48.7|43.3|2.9|40.0|33.1|26.3|35.8|29.4|24.3|
|平均被度（％）|H19||26.0|17.5<br>※1|17.5<br>※1|17.5<br>※1|17.5<br>※1|17.5<br>※1|17.5<br>※1|17.5<br>※1|※2<br>24.6|※2<br>24.6|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|31.3<br>※3|
|平均被度（％）|H18||31.5|14.9|14.9|8.5|12.6||44.0|39.7|31.2|42.8|47.2|42.4|45.6|38.3|55.4|50.4|2.5|46.9|31.3|25.0|35.3|27.0|31.7|
|平均被度（％）|H18||31.5|14.4<br>※1|14.4<br>※1|14.4<br>※1|14.4<br>※1|14.4<br>※1|14.4<br>※1|14.4<br>※1|※2<br>37.7|※2<br>37.7|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|45.3<br>※3|
|平均被度（％）|H17|20.5|39.0|12.1|13.5|7.4|19.0||45.1|47.4|28.7|40.3|42.6|48.7|50.4|42.9|58.8|47.9|2.5|45.9|33.4|23.3|36.7|26.3|23.6|
|平均被度（％）|H17|20.5|39.0|12.4<br>※1|12.4<br>※1|12.4<br>※1|12.4<br>※1|12.4<br>※1|12.4<br>※1|12.4<br>※1|※2<br>35.2|※2<br>35.2|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|
|平均被度（％）|H16||43.7|9.3|9.4|5.5|21.6||42.5|57.5|28.8|36.7|36.0|54.3|49.7|48.0|55.9|48.3|2.5|61.7|39.0|23.2|25.9|29.4|23.2|
|平均被度（％）|H16||43.7|8.9<br>※1|8.9<br>※1|8.9<br>※1|8.9<br>※1|8.9<br>※1|8.9<br>※1|8.9<br>※1|※2<br>33.2|※2<br>33.2|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|48.0<br>※3|
|サイト|地域|２．小宝島周辺|３．瀬戸内周辺（大島）|４．東村～奥|５．恩納村～残波岬|６．水納島・伊是名島・伊平屋島|７．慶良間諸島中心海域<br>　（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）|８．大東諸島|９．宮古島周辺|10．八重干瀬|11．平久保崎～宮良湾|12．川平～大崎|13．小浜島周辺|14．カタグァー周辺|15．シモビシ～仲間崎沖|16．黒島～新城島|17．崎山湾（西表島西部）周辺|18．父島周辺|19．館山（房総）|20．壱岐周辺|21．串本周辺|22．四国南西岸（宇和海～足摺岬）|23．鹿児島県南部沿岸|24．天草周辺|１．屋久島・種子島周辺|
|中ブロック|中ブロック|トカラ列島|奄美群島|東岸|西岸|沖縄島周辺離島|慶良間諸島|大東諸島|宮古島周辺|宮古島離礁|東岸|西岸|北部|東部|中央部|南部|西表島と周辺離島|小笠原諸島|||||南東部（黒潮影響域）|西部（対馬暖流影響域）|大隅諸島|
|中ブロック|中ブロック|トカラ列島|奄美群島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|石垣島|石垣島|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|
|<br>海域|<br>海域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|主<br>な<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|



149


各サイトの平均サンゴ被度の変化を比較すると（表 2-1）、昨年度から 10 ポイント以上の

変化があったのは、宮古島周辺サイトの－14.5 ポイントと川平～大崎サイトの－15.1 ポイ


ントだけであり、その原因はどちらもオニヒトデの集団による食害であった。そのほかの


サイトでは被度の顕著な増加や減少が無かった。オニヒトデの大発生が終息したと思われ

た奄美群島と慶良間諸島では、まだ目立った回復が見られず、被度は 25％以下の状態が続

いている。オニヒトデの食害による大きなかく乱が無い沖縄島周辺では、20%以下の低被度

ながら 2004 年度以降わずかな増加傾向が続いていたが、その傾向が鈍りつつある。石西礁


湖と西表島周辺海域では、オニヒトデの大発生が進行しつつも、食害のあった地点で回復


の始まっているところもあったが、サイト全体としてはわずかな増加にとどまっている。


今年度の特記事項として、奄美群島から西表島までの主なサンゴ礁域で大きなかく乱要因


となっているオニヒトデが、小笠原諸島で初めて観察されたことである。小笠原ではこれ


まで本調査によるオニヒトデの記録が無いが、一度大発生により大きな被害を受けると回


復に時間がかかると思われるので、今後の動向には注意を要する。


（２）高緯度サンゴ群集域


高緯度サンゴ群集域における今年度の全サイトの平均サンゴ被度は 28.6％であった（図

2-2）。この海域での平均サンゴ被度は、2004 年度の調査開始以降、わずかな増減を繰り返

しているが、2007 年度から 2010 年度まではわずかな増加傾向を示したように思われた。









図Ⅱ-2-1 2004 年度から 2011 年度までの高緯度サンゴ群集域の平均サンゴ被度（％）の変化。


高緯度サンゴ群集域の 7 サイトについて、各サイトにおける平均サンゴ被度を用いて算出。縦


軸はサンゴ被度（％）、各棒グラフ上部のバーは標準偏差を、数値は平均被度を示す。


150


しかし、今年度は昨年度とほぼ変化が無く、明確な増加傾向とはならなかった。これは、


低水温による死亡（壱岐周辺サイト、串本周辺サイト、天草周辺サイト）や台風に伴う土


砂流出（串本周辺サイト）、オニヒトデによる食害（四国南西岸サイト、鹿児島県南部沿岸


サイト）などの被害を受けた地点の被度の低下が、そのほかの地点の被度の増加を上回っ

たためである。高緯度サンゴ群集域では 2004 年度以来、度々、このようなオニヒトデ、高


水温・低水温による白化、台風等の様々なかく乱による被害が各地で起こっているため、


海域全体としては被度の増減を繰り返し、顕著な増加にいたっていない。特にオニヒトデ


については、館山を除き、串本から四国南西岸、鹿児島南部沿岸から天草周辺までの広い


海域で大集団が継続して食害を続けており、また昨年度は壱岐でも観察され、高緯度サン


ゴ群集域でも主要なかく乱要因となっている。この海域のサイトの中で唯一、屋久島・種


子島周辺サイトでは現在目立ったかく乱が無く、今後の被度の増加が期待できる。また、


串本周辺サイトや四国南西岸サイトなどの一部では、オニヒトデがやや減っている地点も


見られており、高緯度サンゴ群集域でのオニヒトデの分布に変化が起こっているのかもし


れない。


151


II 資料


資料１：平成 23 （ 2011 ）年度モニタリングサイト 1000 （サンゴ礁）調査地点一覧


資料２：スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


153


資料１：平成 23 （ 2011 ）年度モニタリングサイト 1000 （サンゴ礁）調査地点一覧


155


|地点設定理由、調査対象|離水サンゴ礁域である。かつては良好なサンゴ群落があったが、港湾工事により何度も破壊されてきた。現在回復し始めている ので、その変遷をモニタリングする。 屋久島にはあまりない内湾的環境を持つ場所。96年にオニヒトデが多く観察されたことがある。 98年の白化現象以前は大変良好なサンゴ群集があった場所。特に大型のテーブル状サンゴがあった。サンゴ群集の回復をモニタ リングするために選定した。 2004年の台風による土砂流出でダメージがあったが、その後の回復をモニタリングするために選定した。 日本最大級のオオハナガタサンゴの群落があり、これをモニタリングする。 屋久島の北西部で最もサンゴ被度の高い場所として選定した。 栗生海中公園地区1号 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 栗生海中公園地区2号 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 栗生海中公園地区3号付近 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 湯泊港の港湾内であるがかつてはミドリイシ類の被度が非常に高かったが、９８年の白化現象でほとんど死滅した。 港湾工事で河川が流れ込むようになった。かつてはミドリイシ類の被度が非常に高かったが、９８年の白化現象でほとんど死滅 した。 サンゴ被度が高く、海中公園地区の候補地となっているので選定した。 サンゴ被度が高く、海中公園地区の候補地となっているので選定した。 馬毛島を代表するサンゴ群集として選定した。 第四回自然環境保全基礎調査で91年にサンゴ調査が行われた。群集番号27地点。 98年の白化現象以前は大変良好なサンゴ群集があったが、ほぼ死滅した。その後の回復をモニタリングする。 竹島を代表するサンゴ群集として選定した。 硫黄島を代表するサンゴ群集として選定した。 これまで調査の報告がない。 ２００６年度から新しくポイントに指定。種子島北部のダイビングポイント。内湾になったビーチで生物層が濃い。サンゴの種 数も多い。|卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼの死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待され、追跡調査が必 要。 海水浴場から礁嶺にある水路を通って容易に行ける。大型の卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼが残っている。 ソフトコーラルの被度が高くてサンゴ被度は低いが、突き出した根の上にブダイ類、ニザダイ類、チョウチョウウオ類などの魚 影が濃い。 大型の卓状ミドリイシが多く残る。 洗石港からのアクセスが容易。サンゴ被度が比較的高い。 チリメンハナヤサイサンゴを中心とした珍しい大群落が見られる。 合同調査の調査地点。サンゴ被度は低いが、ソフトコーラルや多種の小型サンゴが見られる。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 多種のサンゴが見られる。 多種のサンゴが見られる。 陸域から流入した火山灰の影響で水は濁っており、水面からの観察は困難である。海底には火山灰が堆積し、巨大転石上にコモ ンサンゴ属などの被覆状サンゴが見られるが、被度は低い。したがって、今回は調査したが調査地点には選定しない。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|外洋<br>堆積岩<br>25×100<br>1～6<br>内湾<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>13～18<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>6～14<br>内湾<br>堆積岩<br>50×50<br>6～7<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>13～26<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>5～10<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>5～13<br>港湾<br>堆積岩<br>50×50<br>1～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>1～5<br>やや内<br>湾<br>玄武岩<br>50×50<br>5～21<br>内湾<br>玄武岩<br>50×50<br>7～18<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>6～8<br>外洋<br>サンゴ<br>礁<br>50×50<br>1～5<br>外洋<br>玄武岩<br>50×50<br>5～１6<br>外洋<br>玄武岩<br>50×50<br>13～16<br>**外洋**<br>**玄武岩**<br>**50**<br>**50**<br>**10**<br>**23**<br>×～<br>内湾<br>堆積岩<br>25x100<br>3～5|礁斜面<br>岩盤<br>50×30<br>1～5<br>礁縁<br>岩盤<br>50×30<br>1～5<br>礁縁・<br>離礁<br>岩盤<br>50×50<br>3～10<br>礁縁<br>岩盤<br>50×30<br>1～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×30<br>2～10<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>2～6<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>8～10<br>礁斜面<br>岩礁<br>50×50<br>2～8<br>岩礁・<br>巨大転<br>石<br>岩盤<br>50×50<br>3～7<br>岩礁・<br>巨大転<br>石<br>岩盤<br>50×50<br>4～7<br>沿岸<br>巨大転<br>石・火<br>山灰<br>50×50<br>3～5|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|130<br>31<br>18.67<br>130<br>30<br>55.82<br>130<br>30<br>59.84<br>130<br>29<br>36.34<br>130<br>29<br>19.86<br>130<br>27<br>48.21<br>130<br>24<br>44.7<br>130<br>25<br>4.73<br>130<br>25<br>44.98<br>130<br>28<br>37.47<br>130<br>36<br>24.85<br>130<br>13<br>47.45<br>130<br>10<br>8.38<br>130<br>51<br>48.27<br>130<br>59<br>7.8<br>130<br>56<br>34.97<br>130<br>24<br>49.19<br>130<br>16<br>31.12<br>**129**<br>**55**<br>**4** **85**<br>.<br>131<br>2<br>16.95|129<br>12<br>35.2<br>129<br>12<br>57.8<br>129<br>13<br>26.9<br>129<br>13<br>25.4<br>129<br>13<br>11.7<br>129<br>13<br>28.5<br>129<br>13<br>34.3<br>129<br>19<br>48.8<br>129<br>36<br>30.5<br>129<br>37<br>15.4<br>129<br>43<br>9|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|30<br>26<br>55.23<br>30<br>27<br>18.84<br>30<br>27<br>41.51<br>30<br>27<br>46.12<br>30<br>27<br>27.57<br>30<br>26<br>53.83<br>30<br>16<br>20.7<br>30<br>14<br>59.1<br>30<br>14<br>55.86<br>30<br>14<br>0.46<br>30<br>15<br>38.15<br>30<br>28<br>10.83<br>30<br>29<br>11.85<br>30<br>45<br>29.13<br>30<br>23<br>56.94<br>30<br>39<br>54.6<br>30<br>48<br>30.27<br>30<br>46<br>32.24<br>**30**<br>**48**<br>**55** **27**<br>.<br>30<br>49<br>28.48|29<br>9<br>36.2<br>29<br>9<br>33.1<br>29<br>9<br>14.2<br>29<br>9<br>12.4<br>29<br>8<br>38.4<br>29<br>9<br>5<br>29<br>9<br>4.6<br>29<br>13<br>11.5<br>29<br>28<br>21.6<br>29<br>27<br>9.4<br>29<br>37<br>5|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>1<br>屋久島　志戸子<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>2<br>屋久島　元浦<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>3<br>屋久島管理棟下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>4<br>屋久島　お宮下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>5<br>屋久島タンク下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>6<br>屋久島センロク<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>7<br>屋久島　塚崎<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>8<br>屋久島　七瀬<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>9<br>屋久島　中間<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>10<br>屋久島　湯泊<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>11<br>屋久島　麦生<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>12<br>口永良部　寝待<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>13<br>口永良部岩屋泊<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>14<br>馬毛島<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>15<br>種子島　大瀬<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>16<br>種子島　住吉<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>17<br>竹島 コモリ港<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>18<br>硫黄島永良部崎<br>**大隅諸島**<br>**1**<br>**屋久島**<br>**種子島周辺**<br>**鹿児島県**<br>**19**<br>**黒島**<br>**夫婦瀬**<br>・<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>20<br>種子島　浦田ビーチ|トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>1<br>宝島前篭港東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>2<br>宝島海水浴場沖<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>3<br>宝島ヘリポート沖①<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>4<br>宝島ヘリポート沖②<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>5<br>宝島洗石港南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>6<br>宝島ヘリポート沖③<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>7<br>宝島ヘリポート沖④<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>8<br>小宝島港西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>9<br>悪石島北東岸畝神<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>10<br>悪石島東岸女神山岬下<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>11<br>諏訪之瀬島南東岸|



157


|地点設定理由、調査対象|港桟橋の南側に岸から沖に向かって根と澪筋が交互に走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。火山灰の影響を受 けながらも根の上に多種の被覆状サンゴが見られる。 岸から沖に向かって根と澪筋が走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。根の上に多種の被覆状サンゴが多く見ら れる。 サンゴ被度が高く、卓状ミドリイシが多い。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 観光地図に大サンゴ礁地帯と示されている地点。現在、サンゴ被度は低いが、回復をモニタリングする。 観光地図に大サンゴ礁地帯と示されている地点。 多種のサンゴが見られ、サンゴ被度が高い。コウイカの産卵礁になっている。 浅い海底に多様な枝状ミドリイシ属の群集と大型の塊状ハマサンゴ属が高被度に分布する。 岸から沖に向かって根と澪筋が走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。根の上に多種の被覆状サンゴが多く見ら れる。 上ノ根島の周辺でサンゴが生育していると思われる所。 海洋島の中で比較的な見当たりが弱いため、サンゴが生育していると思われる地点。|笠利湾内の礁原として選定した。98年の白化現象でミドリイシ類がほぼ全滅し、礁原上に死滅した卓状および枝状ミドリイシ類 の骨格が残っている。2009年からミドリイシ属の小型群体が散見できるようになった。回復状況をモニタリングする。 太平洋に面する礁池のサンゴ群集として選定した。礁池の枝状ミドリイシ類は、98年の白化現象で全滅したが、礁原の沖側に樹 枝状ミドリイシ群落が残る。ハマサンゴ属が優占し、直径５mのハマサンゴのマイクロアトールも点在する。 太平洋に面する礁池のサンゴ群集として選定した。ミドリイシ属のサンゴは98年の白化で死滅し骨格が堆積しているが、礁原沖 側にトゲエダコモンサンゴとチヂミウスコモンサンゴの群落がみられる。サンゴ群集の変遷をモニタリングする。 龍郷湾の内湾的サンゴ群集として選定した。海底にシルトが堆積し、透視度も数mしかないが、内湾性のハマサンゴ属、シコロ サンゴ属が優占していたが、2010年の奄美豪雨災害で泥土の堆積や濁水の滞留で全滅。 東シナ海に面する裾礁として選定した。ミドリイシ属のサンゴは98年白化で死滅し、骨格が堆積しているが、礁原沖側にエダコ モンサンゴとチヂミウスコモンサンゴの群落が広がっていたが、年々減少しほぼ全滅。回復状況をモニタリングする。 太平洋に面する裾礁に隣接する離礁として選定した。98年白化の影響が少なく、卓上ミドリイシ優占し、直径3mを超えるクシハ ダミドリイシもみられる。 太平洋に面するやや内湾的な礁原として選定した。枝状ミドリイシ、塊状ハマサンゴが優占する。98年の白化の影響が軽微で、 大きなサンゴ群集が残る。2010年の奄美豪雨災害、2010年の北部豪雨災害で海底に泥土が堆積した。 東シナ海に面する裾礁で、摺子崎〜大浜の礁原内で唯一生サンゴ被度の高い地点として選定した。礁池に広がるエダコモンサン ゴとチヂミウスコモンサンゴの大群集をモニタリングする。年々減少しコモンサンゴ群落はほぼ全滅。 東シナ海に面する裾礁で、98年の白化でミドリイシ類がほぼ全滅した地点として選定した。礁縁では直径10-15cmのミドリイシ 類が多く見られ、順調に回復してきているので、サンゴ群集の回復をモニタリングする。 東シナ海に面する入江にある裾礁として選定した。98年白化の影響が少なく、礁池には枝状ミドリイシ群落が分布し、調査地点 の礁縁には、クシハダミドリイシを中心とした卓状ミドリイシ群落が分布していたが、2005〜2006年オニヒトデの大量発生によ り、ミドリイシ類は、ほぼ全滅した。回復状況をモニタリングする。 太平洋に面して潮通しが良いが、沿岸の砂底からは澄んだ陸水が湧水し、やや内湾的な環境も併せ持つ。種多様性に富んだ特異 なサンゴ群集として選定した。98年の白化の影響は比較的少なく、大型のミドリイシ類も生息している。2010年と2011年の豪雨 災害により、2年連続，海底への泥土の堆積がみられた。 大島海峡西側出口付近の裾礁として選定した。生サンゴ被度が高かったが、2001年からのオニヒトデ大量発生により、ミドリイ シ類が全滅し、礁原上に卓状・枝状ミドリイシの骨格が残る。2009年からミドリイシ属の小型群体が散見できるようなった。回 復状況をモニタリングする。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩礁<br>50×50<br>2～5<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>2～7<br>礁斜<br>面・転<br>石<br>岩盤<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>3～8<br>小規模<br>で浅い<br>湾<br>岩盤・<br>礫<br>50×50<br>2～7<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>1～7<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>7～10<br>転石<br>岩盤<br>50×50<br>3～8|礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>内湾<br>泥<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～5<br>やや内<br>湾<br>砂／礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～2|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|129<br>42<br>48<br>129<br>54<br>37.2<br>129<br>19<br>48.8<br>129<br>12<br>5.3<br>129<br>19<br>31.6<br>129<br>19<br>26.9<br>129<br>19<br>9<br>129<br>36<br>58.6<br>129<br>50<br>8.8<br>129<br>50<br>15<br>129<br>0<br>3.4<br>128<br>59<br>4.5|129<br>38<br>53.3<br>129<br>41<br>24.1<br>129<br>38<br>15<br>129<br>35<br>53.8<br>129<br>36<br>35.3<br>129<br>34<br>2.9<br>129<br>32<br>3.5<br>129<br>27<br>40.5<br>129<br>27<br>10.9<br>129<br>18<br>45.5<br>129<br>28<br>31.6<br>129<br>12<br>8|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|29<br>36<br>33<br>29<br>50<br>0<br>29<br>13<br>11.5<br>29<br>9<br>36.3<br>29<br>13<br>3.9<br>29<br>13<br>42.7<br>29<br>13<br>33.9<br>29<br>27<br>34.4<br>29<br>51<br>29.2<br>29<br>51<br>8.2<br>28<br>50<br>13.9<br>28<br>47<br>55.7|28<br>28<br>15.9<br>28<br>24<br>38.7<br>28<br>24<br>9.3<br>28<br>25<br>45.1<br>28<br>28<br>39.6<br>28<br>20<br>15.2<br>28<br>19<br>12.7<br>28<br>24<br>46.2<br>28<br>24<br>8.1<br>28<br>20<br>46<br>28<br>17<br>33.4<br>28<br>11<br>59.3|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>12<br>諏訪之瀬島港桟橋南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>13<br>中之島ジンニョム岳下<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>14<br>小宝島赤立神東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>15<br>宝島前籠港西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>16<br>小宝島港南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>17<br>小宝島横瀬海岸東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>18<br>小宝島横瀬海岸西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>19<br>悪石島東浜<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>20<br>中之島荷積<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>21<br>中之島相原<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>22<br>上ノ根島北<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>23<br>横当島北入り江|奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>1<br>赤木名立神<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>2<br>節田<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>3<br>神の子<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>4<br>久場<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>5<br>安木屋場<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>6<br>崎原東<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>7<br>崎原南<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>8<br>摺子崎<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>9<br>大浜<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>10<br>徳浜<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>11<br>和瀬<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>12<br>実久|



158


|地点設定理由、調査対象|大島海峡内で潮通しの良い岬の浅海に、サンゴ群集が点在する。オニヒトデの大量発生によってサンゴが壊滅状態の大島海峡内 で、卓状ミドリイシ群集が残る数少ない地点として選定した。2004年12月よりサンゴ保全海域に指定、オニヒトデ駆除が実施さ れている。2006年からホワイトシンドローム感染群体が増加した。 大島海峡内の内湾で、サンゴ礫上にトゲスギミドリイシの大群落が広がる。大島海峡内で大量発生したオニヒトデの食害が少な く、健全なサンゴ群集が存在する場所として選定した。 大島海峡東側出口付近の礁原。2001年からのオニヒトデの大量発生により、壊滅状態の大島海峡内において、枝状及び卓上ミド リイシ群落が残り、2003年6月に重点サンゴ保護海域に設定されて集中的にオニヒトデ駆除が行われている。|1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、遊漁による利用があ る。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後において、造礁サン ゴ類が比較的高い被度で残されていた。潮干狩り、ダイビング、自然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状-枝状ﾊﾏ ｻﾝｺﾞ類・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・葉状-枝状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後において、比較的造 礁サンゴ類が高い被度で残されていた。多種混成群集(-礁斜面)。 1998年の白化後において、造礁サンゴ類が比較的高い被度で残されていた。潮干狩り、ダイビング、遊漁、シーカヤック、スク 採りによる利用がある。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(- 礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集は被度5％以下とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜 面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビングによる利用がある。ｺﾓﾝｼｺﾛｻﾝｺﾞ・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩り、ダイビングに よる利用がある。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(- 礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜 面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩りによる利用があ る。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。潮干狩りによる利用がある。塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類 (-礁池)。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。2002年に実施された調査においても 造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビングによる利用がある。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜 面)。 1990年前後に実施された調査において多種混成群集が被度50％前後とされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ 類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>内湾<br>砂<br>50×50<br>2～5<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>5～8|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～17<br>礁池<br>砂・<br>岩・礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>砂<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面/<br>礁池<br>岩・<br>砂・礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・<br>砂・礫<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面/<br>礁池<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩・<br>礫・砂<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|129<br>14<br>37.8<br>129<br>17<br>35.1<br>129<br>20<br>49.4|127<br>40<br>28.3<br>127<br>42<br>32.5<br>127<br>42<br>32.5<br>127<br>43<br>8.9<br>127<br>46<br>17.3<br>127<br>46<br>17.3<br>127<br>51<br>10<br>127<br>53<br>16.3<br>127<br>55<br>49<br>127<br>57<br>19.5<br>127<br>57<br>40.2<br>127<br>59<br>17.2<br>127<br>0<br>9.1<br>127<br>59<br>53.2<br>127<br>59<br>53.2<br>128<br>9<br>24.5<br>128<br>10<br>50.1<br>128<br>16<br>19<br>128<br>17<br>38.7<br>128<br>18<br>11.6<br>128<br>18<br>40.4<br>128<br>20<br>18.2<br>128<br>18<br>49<br>128<br>18<br>49<br>128<br>17<br>9.3<br>128<br>16<br>43.2|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|28<br>11<br>19.6<br>28<br>9<br>37.2<br>28<br>6<br>42.2|26<br>4<br>32.9<br>26<br>5<br>25.7<br>26<br>5<br>25.7<br>26<br>5<br>22.8<br>26<br>7<br>39.8<br>26<br>7<br>39.8<br>26<br>8<br>31.1<br>26<br>9<br>1.7<br>26<br>10<br>36.6<br>26<br>14<br>44.1<br>26<br>16<br>46.4<br>26<br>17<br>2.2<br>26<br>18<br>22.7<br>26<br>23<br>1.5<br>26<br>23<br>1.5<br>26<br>35<br>55.9<br>26<br>36<br>53.2<br>26<br>40<br>7.1<br>26<br>42<br>26.3<br>26<br>43<br>10.7<br>26<br>43<br>40.9<br>26<br>44<br>18.3<br>26<br>49<br>14.7<br>26<br>49<br>14.7<br>26<br>50<br>46.2<br>26<br>51<br>28.8|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>13<br>デリキョンマ崎<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>14<br>手安<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>15<br>安脚場|沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>1<br>荒崎西礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>2<br>大度海岸礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>3<br>大度海岸礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>4<br>摩文仁南礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>5<br>奥武島南礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>6<br>奥武島南礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>7<br>クマカ島南*<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>8<br>久高島エラブ岩東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>9<br>ウガン岩南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>10<br>津堅島アギハマ東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>11<br>ギノギ岩北東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>12<br>南浮原島南東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>13<br>浮原島北東ヨコビシ<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>14<br>伊計島東礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>15<br>伊計島東礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>16<br>慶佐次ウッパマ東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>17<br>東村宮城ウンシ南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>18<br>揚水発電所南東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>19<br>安波南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>20<br>カツセノ崎南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>21<br>イシキナ崎南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>22<br>安田ヶ島南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>23<br>国頭村赤崎北礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>24<br>国頭村赤崎北礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>25<br>奥漁港北**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>26<br>宇佐浜世皮崎西*|



159


|地点設定理由、調査対象|これまで公表された調査の記録が無い。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、市民からの枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 - これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、市民からの準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無い。 これまで公表された調査の記録が無かったが、市民からのｱｵｻﾝｺﾞが広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。|1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。ダイビング、潮干狩り、遊漁、スク採りに よる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において樹枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後においても、樹枝状ﾐﾄﾞﾘ ｲｼ個体群が比較的高い被度で残存していた。昨年までの調査地点が港湾工事の影響で立ち入り制限を受けたため、今年度より調 査地点をより西の礁斜面へ変更した。枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｴﾀﾞｲﾎﾞｻﾝｺﾞ(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。ス ノーケリング、スキューバによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。ダ イビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。ダ イビングによる利用がある。枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。遊 漁による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 2001年に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(- 礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜 面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。枝状-卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。ダイビング、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜 面)。 1970年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。 潮干狩り、ダイビング、遊漁、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類は多種混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、遊漁による利用 がある。塊状-枝状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。ダイビング、グラスボー ト、遊漁、自然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、シーカヤック、遊漁、自然 観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・塊状ｷｸﾒｲｼ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビングによる利用がある。枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。潮干狩り、ダイビング、グラスボートによる利用がある。枝状-塊状ﾊ ﾏｻﾝｺﾞ類・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜 面)。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁池<br>礁斜面<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面/<br>礁池<br>岩/砂<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>砂・礫<br>200×100<br>0～2<br>|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁池<br>礫・岩<br>200×100<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>**礁斜面**<br>**岩**<br>**200**<br>**100**<br>**1**<br>**5**<br>×～<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>砂・礫<br>200×100<br>0～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～1<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|128<br>19<br>51.5<br>128<br>9<br>24.5<br>128<br>4<br>25.26<br>127<br>39<br>50.6<br>127<br>41<br>53.43<br>127<br>45<br>2.51<br>128<br>4<br>31.8<br>127<br>44<br>36.2<br>127<br>51<br>38.9|127<br>38<br>44<br>127<br>38<br>23.8<br>127<br>38<br>35.7<br>127<br>33<br>39.2<br>127<br>34<br>48.5<br>127<br>32<br>23.4<br>127<br>31<br>26.8<br>**127**<br>**33**<br>**5** **7**<br>.<br>127<br>41<br>42.5<br>127<br>44<br>42.1<br>127<br>44<br>39.4<br>127<br>43<br>58.4<br>127<br>42<br>31.4<br>127<br>42<br>31.4<br>127<br>46<br>7.4<br>127<br>46<br>7.4<br>127<br>50<br>15.4<br>127<br>50<br>15.4<br>127<br>52<br>53.2<br>127<br>55<br>44.9<br>127<br>51<br>34.7|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|26<br>45<br>18.2<br>26<br>35<br>55.9<br>26<br>31<br>45.72<br>26<br>4<br>43.4<br>26<br>5<br>4.34<br>26<br>7<br>1.11<br>26<br>31<br>55.09<br>26<br>6<br>44.2<br>26<br>18<br>30.3<br>|26<br>5<br>54.6<br>26<br>12<br>35.1<br>26<br>14<br>51.8<br>26<br>14<br>40.9<br>26<br>15<br>21.4<br>26<br>15<br>25<br>26<br>16<br>12.9<br>**26**<br>**16**<br>**27** **6**<br>.<br>26<br>16<br>35.4<br>26<br>17<br>31<br>26<br>19<br>28.2<br>26<br>21<br>48<br>26<br>26<br>20.3<br>26<br>26<br>20.3<br>26<br>26<br>45.2<br>26<br>26<br>45.2<br>26<br>29<br>48.6<br>26<br>29<br>48.6<br>26<br>30<br>21.2<br>26<br>32<br>23.8<br>26<br>37<br>24.9|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>27<br>安田ヶ島北*<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>28<br>慶佐次ウッパマ東礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>29<br>泡瀬ﾋﾒﾏﾂﾐﾄﾞﾘｲｼ礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>30<br>泡瀬ﾋﾒﾏﾂﾐﾄﾞﾘｲｼ礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>31<br>大浦ﾊﾏｻﾝｺﾞ<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>32<br>具志川城跡南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>33<br>米須<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>34<br>波名城礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>35<br>波名城礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>36<br>具志頭<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>37<br>大浦ﾁﾘﾋﾞｼ<br>|沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>1<br>喜屋武漁港西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>2<br>那覇空港北儀間の瀬礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>3<br>那覇空港北儀間の瀬北礁斜<br>面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>4<br>チービシクエフ南*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>5<br>チービシ神山南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>6<br>チービシナガンヌ南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>7<br>チービシナガンヌ西<br>**沖縄島西岸**<br>**5**<br>**恩納村**<br>**残波岬**<br>**沖縄県**<br>**8**<br>**チ**<br>**ビシナガ**<br>**北**<br>～ーンヌ<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>9<br>空寿崎西座礁船<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>10<br>伊佐西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>11<br>北谷町宮城海岸<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>12<br>渡具知西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>13<br>残波岬西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>14<br>残波岬西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>15<br>真栄田岬西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>16<br>真栄田岬西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>17<br>恩納村赤崎西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>18<br>恩納村赤崎西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>19<br>安富祖北礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>20<br>部瀬名岬西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>21<br>瀬底島南|



160


|地点設定理由、調査対象|1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類混成群集及び樹枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。漁業者等から大型 ｻﾒ類が目撃されるとの注意を受け、本海域での調査は未実施である。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年以前より造礁サンゴ類の被度が低いとされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類群集が被度50％以上とされている。潮干狩り、ダイビング、遊漁、潮干狩りによ る利用がある。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。潮干狩り、ダイビングによる利用がある。塊状 ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩り、ダイビングに よる利用がある。塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビング、遊漁、漁業による利用がある。枝状ﾊﾅﾔｻｲｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁ｻﾝｺﾞ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。 潮干狩り、ダイビング、遊漁、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁 池)。 1990年前後に礁斜面はサンゴ礁消滅域と記され、礁池においても被度5%以下とされている。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐ ﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く観られるとの情報に基づき調査を実施 した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く観られるとの情報に基づき調査を実施 した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く観られるとの情報に基づき調査を実施 した。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜 面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。|1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。ダイビングによる利用が ある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜 面)。 これまで公表された調査の記録が無い。遊漁による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜 面)。 1998年の白化後においても多種混成造礁サンゴ群集が比較的高い被度で残存していた。多種混成群集(-礁斜面)。 1990年前後に造礁サンゴ群集が被度5％未満であるとされている。ダイビングによる利用がある。軟サンゴ類(-礁斜面)。|サンゴ礁最重要保全区域 砂底にサンゴ岩が点在する。浅海域に塊状ハマサンゴの巨大なマイクロアトールがあり、その挙動を周辺の状況ととともに継続 調査する。 座間味島の調査地点として検討。リーフチェック調査地点でもある。 サンゴ礁最重要保全区域|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|離礁/礁<br>斜面<br>岩<br>200×100<br>2～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>礫・岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>離礁/礁<br>斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>砂・岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200ｘ100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・砂<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>**礁斜面**<br>**岩**<br>**200×100**<br>**1**<br>**5**<br>～<br>礁地<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200x100<br>0～2|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9|礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～6.0<br>内湾<br>(離礁）<br>砂：礫・岩<br>(サンゴ）<br>＝7：3<br>100×100<br>1.0～2.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～7.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～6.0|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|127<br>52<br>34.8<br>127<br>52<br>22.1<br>127<br>53<br>14.7<br>127<br>53<br>14.7<br>127<br>56<br>53.5<br>127<br>56<br>53.5<br>128<br>1<br>8<br>128<br>1<br>8<br>127<br>38<br>12.3<br>127<br>36<br>52.5<br>127<br>44<br>19.3<br>127<br>44<br>19.3<br>127<br>40<br>37.9<br>127<br>52<br>19.2<br>127<br>40<br>37.9<br>127<br>40<br>37.9<br>**127**<br>**41**<br>**33** **3**<br>127<br>40<br>45.<br>127<br>39<br>18.3|127<br>49<br>30<br>127<br>49<br>21<br>127<br>44<br>34.1<br>127<br>50<br>6.7<br>127<br>47<br>21.5<br>127<br>48<br>36.4|127<br>19<br>3.6<br>127<br>19<br>12.2<br>127<br>17<br>27.8<br>127<br>17<br>14|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|26<br>40<br>33.0<br>26<br>41<br>35<br>26<br>42<br>39.9<br>26<br>42<br>39.9<br>26<br>42<br>22<br>26<br>42<br>22<br>26<br>42<br>47.7<br>26<br>42<br>47.7<br>26<br>5<br>44.7<br>26<br>11<br>32.7<br>26<br>21<br>38.3<br>26<br>21<br>38.3<br>26<br>13<br>32.4<br>26<br>39<br>14.2<br>26<br>13<br>32.4<br>26<br>13<br>32.4<br>**26**<br>**16**<br>**30** **9**<br>26<br>15<br>27<br>.<br>26<br>4<br>57|26<br>38<br>44.9<br>26<br>40<br>39.9<br>26<br>43<br>9.6<br>26<br>43<br>20.3<br>26<br>44<br>5<br>26<br>39<br>31.4|26<br>12<br>6.3<br>26<br>14<br>14.2<br>26<br>14<br>13.5<br>26<br>12<br>52.6|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>22<br>港原海洋センター西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>23<br>水族館西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>24<br>備瀬崎東礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>25<br>備瀬崎東礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>26<br>今帰仁村長浜北礁池*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>27<br>今帰仁村長浜北礁斜面*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>28<br>古宇利島北礁池**<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>29<br>古宇利島北礁斜面**<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>30<br>喜屋武漁港西トコマサリ礁<br>*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>31<br>大嶺崎大瀬<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>32<br>水釜*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>33<br>水釜礁斜面*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>34<br>西洲礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>35<br>西洲礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>36<br>泊大橋南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>37<br>瀬底大橋北<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>38<br>干ノ瀬<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>39<br>浅ノ瀬防波堤<br>**沖縄島西岸**<br>**5**<br>**恩納村**<br>**残波岬**<br>**沖縄県**<br>**40**<br>**ジャナセ**<br>～<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>41<br>喜屋武岬西礁地<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>42<br>喜屋武岬西礁斜面|沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・<br>伊平屋島<br>沖縄県<br>1<br>水納島東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・<br>伊平屋島<br>沖縄県<br>2<br>ナカンシ東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・<br>伊平屋島<br>沖縄県<br>3<br>伊江島西<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・<br>伊平屋島<br>沖縄県<br>4<br>伊江島イシャラ原東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・<br>伊平屋島<br>沖縄県<br>5<br>伊江島湧出北<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・<br>伊平屋島<br>沖縄県<br>6<br>水納島北|慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>1<br>安室南<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>2<br>座間味阿護の浦<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>3<br>座間味ニタ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>4<br>嘉比南|



161


|地点設定理由、調査対象|サンゴ礁最重要保全区域 海水浴で高頻度に利用される 阿嘉島で最もサンゴ礁が発達し、以前は高いサンゴ被度を誇っていたが、2001年以降オニヒトデの食害によりサンゴは激減。回 復過程が観察される可能性がある。 阿嘉島最大の内湾 阿嘉集落地先・頻繁に使われる調査地 アオサンゴ群落・屋嘉比島の調査地点として検討 久場島の調査地点として検討。小型群体が多数生息 サンゴ礁最重要保全区域（沖縄県指定） サンゴ礁最重要保全区域（沖縄県指定）|2011年（平成23年）に追加。 2011年（平成23年）に追加。海岸線にある陸続きの人工プール。緯度経度は地形図から取得。次回調査時に緯度経度を要計測。 2011年（平成23年）に追加。|外洋からの波浪撹乱が少ない礁池で，水深6～10mの砂底に多くの小パッチリーフが点在．パッチリーフ上部と周辺の砂底ではサ ンゴ被度は低いが，礁斜面では発達した枝状ミドイシ群集が分布，砂底では塊状ハマサンゴ類の大型群体が点在する(2004年7月 現在)．宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている．ダイビングや漁業での利用が 多い．|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩と<br>礫：砂<br>＝8：2<br>100×100<br>1.0～5.0<br>礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～6.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～7.0<br>礁原<br>岩：礫<br>＝7：3<br>100×100<br>1.0～4.0<br>礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～5.0<br>礁斜面<br>岩<br>100×100<br>1.5～6.0<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>2.0～8.0<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～5.0||礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|127<br>17<br>21.5<br>127<br>16<br>1.8<br>127<br>16<br>21.4<br>127<br>16<br>50.5<br>127<br>15<br>4.7<br>127<br>13<br>57.4<br>127<br>20<br>53.1<br>127<br>20<br>26.7|131<br>14<br>58.6799<br>131<br>13<br>11.5201<br>131<br>12<br>53.46<br>131<br>12<br>43.6799<br>131<br>14<br>52.9199<br>131<br>13<br>41.0401<br>131<br>16<br>7.97988<br>131<br>15<br>58.0799<br>131<br>16<br>9.72012<br>131<br>16<br>27.7201<br>131<br>17<br>10.9799<br>131<br>17<br>2.22<br>131<br>18<br>33.1801<br>131<br>19<br>29.5201<br>131<br>19<br>58.7399<br>131<br>16<br>7.3<br>131<br>13<br>12.2<br>131<br>13<br>0.6|125<br>14<br>43.1|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|26<br>12<br>7.9<br>26<br>12<br>11.3<br>26<br>11<br>40.8<br>26<br>11<br>11.4<br>26<br>12<br>41.8<br>26<br>10<br>36.9<br>26<br>12<br>19.2<br>26<br>10<br>22.8|25<br>52<br>25.56<br>25<br>51<br>40.14<br>25<br>49<br>40.74<br>25<br>49<br>23.82<br>25<br>48<br>50.52<br>25<br>48<br>45.96<br>25<br>49<br>58.38<br>25<br>49<br>57.12<br>25<br>50<br>22.32<br>25<br>50<br>22.32<br>25<br>57<br>42.90<br>25<br>57<br>38.22<br>25<br>55<br>39.12<br>25<br>56<br>5.10<br>25<br>57<br>4.56<br>25<br>49<br>57.70<br>25<br>49<br>34.90<br>25<br>50<br>13.30|24<br>56<br>29.5|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>5<br>阿嘉ニシハマ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>6<br>阿嘉クシバル<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>7<br>阿嘉アグ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>8<br>阿嘉マエノハマ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>9<br>屋嘉比東<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>10<br>久場北西<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>11<br>渡嘉敷アリガー<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）<br>沖縄県<br>12<br>渡嘉敷アハレン|大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>1<br>本場階段前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>2<br>ﾔｷﾞ道(岸壁)前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>3<br>塩屋プール前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>4<br>塩屋のﾊﾅ<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>5<br>ｱｶﾊﾞﾏ（銅浜）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>6<br>亀池港前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>7<br>海軍棒前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>8<br>海軍棒プール<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>9<br>ｱｶﾂｷﾎﾟｲﾝﾄ<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>10<br>ｱｶﾂｷﾎﾟｲﾝﾄ（20m）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>11<br>北のﾊﾅ・東<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>12<br>北のﾊﾅ・南<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>13<br>北大東南端<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>14<br>ﾆｲｹｲｶﾞﾏ（二階釜）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>15<br>真黒崎<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>16<br>海軍棒前・深場<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>17<br>塩屋プール<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>18<br>ながやの下南側・浅瀬|宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>1<br>池間島北カギンミ|



162


|地点設定理由、調査対象|池間島－宮古島間水路の東側出口に位置し，潮通しがよいが，北・東からの波浪の影響を受ける場所．樹枝状・テーブル状のミ ドリイシが優占し，造礁サンゴの被度は70%（2003年12月現在）．ミドリイシ類のほか，コモンサンゴ類，塊状のハマサンゴ 類，キクメイシ類，アナサンゴモドキ類なども多く見られ，被度が比較的高くかつ多くの種類が確認できる． 宮古島と伊良部島によって外洋からの波浪撹乱が比較的低いと考えられる場所．第４回自然環境保全基礎調査(環境庁1994)では 干出裸岩と記載されているが，2002年4月には低被度ながら枝状ミドリイシ群集の散在を確認している．1970～80年代のオニヒ トデ大発生以前には良好なサンゴ群集があったとする情報もある．ダイビングや漁業での利用は少ない． 下地島西側に位置する小湾奥部で，波浪の影響は受けにくい場所．被度は30%で全体的に裸岩が目立つが，Porites rus, P. cylindrica, Montipora aequituberculataのまとまった群集が特徴的(2004年7月現在)．船舶からのダイビングや陸からのシュ ノーケリングなどの利用が多い．宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている． 下地島の南側のパッチリーフ群の内，下地島側に位置する小パッチリーフ．北方向以外からの波浪の影響は受けるが，周辺パッ チリーフにより波浪の影響は緩和されている．サンゴ群集は枝状ミドリイシ優占型で被度40%(2004年2月現在)．漁業やダイビン グでの利用がある．宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている． 来間大橋の南側リーフエッジで，潮通しが良く南からの波浪の影響を受け，シルト堆積は特に少ない．サンゴ被度は30%で，ハ マサンゴ類，ミドリイシ類，ノウサンゴ類，ダイノウサンゴ類，ハナヤサイサンゴ類などによる多種混成型群集が確認された (2004年7月現在)．比較的小型の群体も多い．宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定され ている． 博愛漁港沖の礁池．浮遊物がやや多いが潮通しがよく，波浪からも遮蔽されている．造礁サンゴの被度は40%だが，群体の部分 死亡や損壊が少ない．大型の塊状・樹枝状ハマサンゴや樹枝状・葉状コモンサンゴを中心とする多種混成群集で，サンゴの多様 性が非常に高い．宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている． 砂浜に面した礁池で，波浪の影響は弱いが潮通しはよい．ﾏｲｸﾛｱﾄｰﾙを形成している大型塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類の周囲にｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類やﾐﾄﾞﾘｲ ｼ類などが固着する多種混成型群集で，被度は40%(2004年10月現在)．ｼｭﾉｰｹﾘﾝｸﾞ利用が多く，ｻﾝｺﾞの人的損壊がやや目立つ．ﾃﾙ ﾋﾟｵｽやｻﾝｺﾞ食巻貝も目立つが，ｵﾆﾋﾄﾃﾞはほとんど確認されていない．宮古ｵﾆﾋﾄﾃﾞ部会により，ｵﾆﾋﾄﾃﾞ駆除を重点的に行う保全区 域に指定． 宮古島東沖合に位置する大型離礁．礁縁部は卓状ミドリイシ類，塊状キクメイイシ類，ハマサンゴ類，被覆状コモンサンゴ類な ど，多種混成群集を形成．またリーフ西側中央部には，水深２ｍ程の湾を形成しており，砂質底に樹枝状ミドリイシや樹枝状ハ マサンゴ類の発達した群落が存在する．頻度は少ないがダイビングや漁業利用がある． ツフツワに向かって伸びる半島状のリーフで，第４回自然環境保全基礎調査では卓状ミドリイシ優占群集，被度50～100%と記載 されている．低頻度ながらダイビングや漁業での利用がある．|八重干瀬のほぼ中央に位置し，波浪に対して遮蔽的な場所．被度70%で樹枝状ミドリイシが優占する（2004年７月現在）．宮古 圏域海洋危険生物対策協議会オニヒトデ部会（以下「宮古オニヒトデ部会」）により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域 に指定されている．ダイビングでの利用が多い． 八重干瀬の東側に位置し，南・東方向からの波浪の影響を受ける場所．サンゴ群集は樹枝状・テーブル状ミドリイシが優占し （2004年５月現在），被度は50～80%程度と思われる．同じリーフの東側は大型カーフェリーによる観光上陸が毎年４月頃に行 われている．調査ポイントはその影響は受けない場所にあり，その他一般活動を含めて人的撹乱は少ないと考えられる． 八重干瀬の西側に位置し，南・西側からの波浪の影響を受ける場所．波浪撹乱は比較的強い場所と思われる．被度は20～40%程 度と思われ，造礁サンゴの量では「やや不良」となるが，樹枝状ミドリイシ，被覆状コモンサンゴ，塊状ハマサンゴ・キクメイ シなどの小型群体による混成群集がみられ，種の多様性は比較的高いと考えられる（2004年５月現在）． 八重干瀬の南側に位置し，どの方向からの波浪に対しても遮蔽的であるが潮通しがよい場所．水深1mの礁縁から水深20m以深の 礁斜面にかけて主に複数種の樹枝状ミドリイシ類及び枝状コモンサンゴ類によって発達した群集が形成されており，ミドリイシ 類を中心に造礁サンゴの被度は40～70%と思われる（2004年７月現在）．ダイビングや漁業での利用が多い．|人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁縁<br>岩<br>50×50<br>1～5<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～10<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～10<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～12<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>0+～1.5<br>離礁・<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～3<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～5|離礁・<br>礁縁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～8<br>離礁・<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>1～10<br>離礁・<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>1～6<br>離礁・<br>礁縁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～10|礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1.5～8<br>礁池<br>砂・岩<br>50×50<br>1～1.5<br>礁池・<br>礁原<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|125<br>15<br>34.7<br>125<br>15<br>34.7<br>125<br>8<br>35<br>125<br>9<br>42.9<br>125<br>15<br>51.4<br>125<br>19<br>49<br>125<br>26<br>35.2<br>125<br>23<br>29.9<br>125<br>20<br>49.9|125<br>14<br>47.6<br>125<br>16<br>2.7<br>125<br>14<br>5.2<br>125<br>15<br>43.2|124<br>12<br>17.5<br>124<br>12<br>53.4<br>124<br>14<br>1.7<br>124<br>15<br>9.6|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|24<br>56<br>3.1<br>24<br>54<br>1.8<br>24<br>48<br>45.3<br>24<br>47<br>52.1<br>24<br>43<br>10<br>24<br>42<br>50.5<br>24<br>44<br>54<br>24<br>50<br>27.9<br>24<br>49<br>42.3|25<br>1<br>1.4<br>25<br>1<br>0.9<br>24<br>59<br>49<br>24<br>59<br>41.8|24<br>20<br>42.7<br>24<br>20<br>39.4<br>24<br>20<br>27.1<br>24<br>20<br>59.6|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>2<br>池間島東チュラビジ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>3<br>平良狩俣西<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>4<br>伊良部下地島カヤッファ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>5<br>伊良部下地島渡口沖離礁<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>6<br>来間島東ヨコターラ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>7<br>上野博愛沖友利大ビセ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>8<br>城辺吉野海岸<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>9<br>城辺ツフツワ干瀬北<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>10<br>平良高野漁港沖二段干瀬|宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>1<br>八重干瀬ウル西<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>2<br>八重干瀬カナマラ中央南<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>3<br>八重干瀬スムトゥビジ南<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>4<br>八重干瀬イフ南|石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>1<br>大浜小前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>2<br>宮良川河口<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>3<br>宮良集落前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>4<br>白保集落前|



163


|地点設定理由、調査対象|特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所|1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池・<br>礁原<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・<br>水路斜<br>面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～4<br>礁池・<br>礁原<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>0.5～4<br>礁原・<br>水路斜<br>面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>0.5～5<br>礁池<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>2～4<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁原・<br>水路斜<br>面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～5<br>礁池・<br>礁原<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁原<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1.5～2.5<br>**礁原**<br>・<br>水路斜<br>面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～4<br>礁原・<br>水路斜<br>面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>0.5～2.5<br>礁池・<br>礁原<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1.5～3<br>礁原・<br>水路斜<br>面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～7|礁池・<br>礁原<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1.5～5|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>15<br>19.6<br>124<br>15<br>16.4<br>124<br>15<br>20.5<br>124<br>15<br>22.7<br>124<br>15<br>41.7<br>124<br>15<br>47.1<br>124<br>15<br>47.9<br>124<br>15<br>20.5<br>124<br>15<br>32.6<br>124<br>15<br>40.2<br>124<br>15<br>39.7<br>124<br>15<br>45.2<br>124<br>16<br>40.7<br>124<br>17<br>25.2<br>124<br>17<br>55<br>124<br>18<br>32.2<br>124<br>18<br>36.7<br>124<br>18<br>23.9<br>124<br>18<br>56.7<br>124<br>19<br>11.2<br>124<br>19<br>34.9<br>124<br>20<br>6.4<br>124<br>20<br>26.3<br>124<br>20<br>57.9<br>124<br>20<br>55.1<br>124<br>20<br>45<br>124<br>20<br>31.7<br>124<br>19<br>53.4<br>124<br>19<br>17.9|124<br>18<br>35.6<br>124<br>18<br>23.2|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|24<br>21<br>47.4<br>24<br>21<br>51.7<br>24<br>22<br>24.4<br>24<br>23<br>4.2<br>24<br>23<br>48<br>24<br>24<br>13.7<br>24<br>24<br>35.6<br>24<br>25<br>40<br>24<br>25<br>49.4<br>24<br>26<br>40.3<br>24<br>27<br>39.2<br>24<br>28<br>6.9<br>24<br>29<br>7.6<br>24<br>29<br>1.7<br>24<br>30<br>57.3<br>24<br>31<br>31.6<br>24<br>31<br>52.6<br>24<br>32<br>37.5<br>24<br>32<br>56.3<br>24<br>33<br>15.6<br>24<br>33<br>36.8<br>24<br>33<br>44.3<br>24<br>34<br>8.2<br>24<br>34<br>55<br>24<br>35<br>33.6<br>24<br>36<br>14.2<br>24<br>36<br>14.8<br>24<br>36<br>44.2<br>24<br>36<br>48.8|24<br>36<br>19.1<br>24<br>36<br>0.1|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>5<br>白保ｱｵｻﾝｺﾞ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>6<br>白保第１ﾎﾟｰﾙ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>7<br>白保～轟川<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>8<br>轟川河口<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>9<br>モリヤマグチ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>10<br>スムジグチ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>11<br>採石場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>12<br>通路川南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>13<br>通路川水路北<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>14<br>野原崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>15<br>伊野田漁港前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>16<br>大野牧場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>17<br>玉取崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>18<br>玉取崎東<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>19<br>伊原間牧場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>20<br>トムル崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>21<br>トムル崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>22<br>ﾊﾟﾗﾜｰﾙﾄﾞ前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>23<br>明石～安良崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>24<br>安良崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>25<br>安良崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>26<br>安良グチ北<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>27<br>岩崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>28<br>岩崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>29<br>岩崎～浦崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>30<br>浦崎沖<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>31<br>浦崎前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>32<br>平野集落前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>33<br>平久保灯台北|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>1<br>平久保灯台西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>2<br>平久保川北|



164


|地点設定理由、調査対象|1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所|
|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1.5～5<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～5<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1.5～6<br>礁池<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>2～5<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～6<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～6<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>2～5<br>礁池・<br>礁原<br>枝礫<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1.5～6<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1.5～5<br>礁原・<br>礁斜面<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～8<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2.5<br>礁原・<br>水路斜<br>**面**<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～8<br>礁原・<br>水路斜<br>面<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁池・<br>礁原<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2.5<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～8<br>礁池・<br>礁原<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～1.5<br>礁池・<br>礁原<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1.5～3<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～7<br>礁池<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～3<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～8<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>18<br>0.1<br>124<br>17<br>31.8<br>124<br>16<br>55.5<br>124<br>17<br>7<br>124<br>15<br>22.9<br>124<br>14<br>26.9<br>124<br>13<br>51.8<br>124<br>13<br>38.2<br>124<br>13<br>7.7<br>124<br>13<br>8.2<br>124<br>13<br>9.1<br>124<br>12<br>31<br>124<br>12<br>3.7<br>124<br>11<br>2.7<br>124<br>10<br>22.9<br>124<br>10<br>7.1<br>124<br>9<br>18.9<br>124<br>8<br>58<br>124<br>8<br>50.2<br>124<br>8<br>43.9<br>124<br>8<br>40.8<br>124<br>8<br>4.5<br>124<br>7<br>25.6<br>124<br>7<br>6.8<br>124<br>6<br>41.6<br>124<br>6<br>54.3<br>124<br>6<br>40.7<br>124<br>6<br>20.1<br>124<br>5<br>19.7<br>124<br>4<br>33.3<br>124<br>4<br>30.1<br>124<br>4<br>11.8<br>124<br>4<br>13.6|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|24<br>35<br>1.4<br>24<br>34<br>19.1<br>24<br>33<br>48<br>24<br>33<br>0.4<br>24<br>31<br>13<br>24<br>30<br>34.3<br>24<br>30<br>11.5<br>24<br>29<br>57.6<br>24<br>29<br>32.1<br>24<br>28<br>43.3<br>24<br>28<br>9.4<br>24<br>27<br>41.7<br>24<br>27<br>33.7<br>24<br>27<br>12.8<br>24<br>27<br>2.6<br>24<br>27<br>5.4<br>24<br>27<br>25.6<br>24<br>27<br>49.8<br>24<br>28<br>7.6<br>24<br>28<br>10.5<br>24<br>28<br>21.9<br>24<br>28<br>52.2<br>24<br>29<br>4.2<br>24<br>29<br>3.1<br>24<br>28<br>32.3<br>24<br>28<br>11.6<br>24<br>27<br>27.2<br>24<br>27<br>28.9<br>24<br>27<br>17.2<br>24<br>27<br>4.1<br>24<br>26<br>41<br>24<br>26<br>1<br>24<br>25<br>38.9|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>3<br>平久保集落南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>4<br>嘉良川前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>5<br>ダテフ崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>6<br>ダテフ崎南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>7<br>野底石崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>8<br>栄集落前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>9<br>野底集落前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>10<br>野底崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>11<br>伊土名北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>12<br>伊土名南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>13<br>浦底湾口北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>14<br>浦底湾口西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>15<br>富野集落前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>16<br>米原ｷｬﾝﾌﾟ場<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>17<br>ヤマバレー前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>18<br>ヤマバレー西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>19<br>川平小島東<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>20<br>川平小島北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>21<br>川平水路東<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>22<br>川平水路<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>23<br>川平水路北西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>24<br>川平～石崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>25<br>ｸﾗﾌﾞﾒｯﾄﾞ前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>26<br>川平石崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>27<br>川平石崎南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>28<br>底地ビーチ沖<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>29<br>崎枝湾内<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>30<br>崎枝湾口<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>31<br>崎枝～御神<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>32<br>御神崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>33<br>御神～屋良部<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>34<br>屋良部崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>35<br>屋良部崎南|



165


|地点設定理由、調査対象|観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 2006年にサンゴが高被度の場所 2006年にサンゴが高被度の場所|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池・<br>礁原<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁池<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>5～5<br>礁原・<br>礁斜面<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>1～4<br>礁原・<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁池<br>岩・砂<br>礫<br>50×50<br>1～4<br>礁原・<br>礁斜面<br>枝礫・<br>岩<br>50×50<br>2～4<br>礁池<br>砂泥・<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～7|離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>4<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1.5～4<br>礁斜面<br>枝礫<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>3～5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～7|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>4<br>36.1<br>124<br>5<br>23.7<br>124<br>7<br>0.9<br>124<br>6<br>33.4<br>124<br>10<br>33.1<br>124<br>6<br>41.9<br>124<br>8<br>11.1<br>124<br>16<br>56.2<br>124<br>15<br>37.7|124<br>0<br>23.554<br>123<br>59<br>51.702<br>123<br>59<br>39.163<br>123<br>59<br>34.505<br>123<br>56<br>51.875<br>123<br>56<br>57.574<br>124<br>1<br>58.746<br>124<br>2<br>4.745<br>124<br>2<br>19.243<br>124<br>4<br>2.149<br>124<br>3<br>43.844<br>124<br>5<br>6.144<br>124<br>5<br>33.442<br>124<br>6<br>2.84<br>123<br>56<br>32.876<br>123<br>56<br>34.877<br>123<br>56<br>46.277<br>123<br>56<br>54.177<br>124<br>1<br>11.549<br>124<br>1<br>18.449<br>124<br>2<br>29.642<br>124<br>0<br>34.765|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|24<br>25<br>20.5<br>24<br>25<br>15.1<br>24<br>22<br>51<br>24<br>21<br>51.4<br>24<br>19<br>40.4<br>24<br>25<br>33.9<br>24<br>24<br>31.8<br>24<br>32<br>29.3<br>24<br>31<br>58|24<br>20<br>43.472<br>24<br>21<br>26.484<br>24<br>21<br>48.305<br>24<br>20<br>59.987<br>24<br>19<br>59.717<br>24<br>19<br>35.72<br>24<br>20<br>31.673<br>24<br>20<br>56.271<br>24<br>21<br>29.768<br>24<br>20<br>35.885<br>24<br>21<br>5.889<br>24<br>20<br>53.882<br>24<br>20<br>44.582<br>24<br>20<br>21.284<br>24<br>19<br>41.02<br>24<br>19<br>56.418<br>24<br>20<br>54.512<br>24<br>21<br>32.108<br>24<br>20<br>10.775<br>24<br>21<br>46.566<br>24<br>21<br>52.166<br>24<br>22<br>10.768|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>36<br>屋良部～大崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>37<br>名蔵保護水面<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>38<br>富崎小島前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>39<br>観音崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>40<br>真栄里海岸前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>41<br>赤崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>42<br>名蔵川河口<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>43<br>明石西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>44<br>伊原間湾口|石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>27<br>小浜島東沖<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>28<br>嘉弥真島南岸礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>31<br>嘉弥真島南西岸礁池内<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>32<br>小浜島北東岸礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>35<br>ヨナラ水道南礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>36<br>ヨナラ水道南①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>42<br>小浜島東沖礁湖内①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>43<br>小浜島東沖礁湖内②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>44<br>嘉弥真島東沖礁湖内<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>49<br>竹富島西沖離礁礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>50<br>竹富島西沖離礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>51<br>竹富島北岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>52<br>竹富島北東岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>53<br>竹富島北東沖礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>62<br>ヨナラ水道南②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>63<br>ヨナラ水道南部<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>64<br>ヨナラ水道中央部①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>65<br>ヨナラ水道北部<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>67<br>小浜島東沖離礁①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>68<br>嘉弥真島東沖礁内縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>71<br>嘉弥真島東沖礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>72<br>嘉弥真島北岸礁外縁①|



166


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～6<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8|離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>2～7<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>2～4<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～10<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>3～8<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>2～8|離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～4|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>59<br>23.365<br>123<br>58<br>28.07<br>123<br>57<br>18.375<br>124<br>0<br>32.853<br>124<br>4<br>14.748<br>123<br>56<br>59.778|124<br>3<br>12.955<br>124<br>4<br>4.75<br>124<br>6<br>27.538<br>124<br>6<br>32.438<br>124<br>7<br>42.134<br>124<br>8<br>33.629<br>124<br>8<br>58.327<br>124<br>9<br>9.128<br>124<br>8<br>2.933<br>124<br>6<br>38.452<br>124<br>5<br>46.93<br>124<br>6<br>16.597<br>124<br>6<br>38.238<br>124<br>7<br>24.435<br>124<br>8<br>32.43<br>124<br>9<br>17.13<br>124<br>9<br>24.728<br>124<br>4<br>38.548<br>124<br>5<br>27.945<br>124<br>6<br>30.04|124<br>0<br>27.635<br>124<br>0<br>58.93<br>123<br>59<br>52.636<br>123<br>59<br>49.337|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|24<br>22<br>12.903<br>24<br>22<br>16.902<br>24<br>21<br>33.508<br>24<br>20<br>9.475<br>24<br>20<br>19.686<br>24<br>22<br>16.804|24<br>18<br>28.993<br>24<br>18<br>52.592<br>24<br>19<br>19.187<br>24<br>18<br>42.19<br>24<br>17<br>25.899<br>24<br>17<br>5.301<br>24<br>17<br>7.701<br>24<br>16<br>28.404<br>24<br>16<br>3.808<br>24<br>15<br>8.613<br>24<br>15<br>32.31<br>24<br>14<br>50.416<br>24<br>18<br>46.789<br>24<br>18<br>15.493<br>24<br>17<br>36.295<br>24<br>18<br>2.185<br>24<br>16<br>34.6<br>24<br>17<br>53.097<br>24<br>17<br>12.9<br>24<br>17<br>11.8|24<br>16<br>52.4<br>24<br>16<br>44.301<br>24<br>15<br>47.506<br>24<br>16<br>6.304|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>73<br>嘉弥真島北岸礁外縁②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>74<br>小浜島北岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>75<br>ヨナラ水道中央部②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>110<br>小浜島東沖離礁②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>112<br>タキドングチ海中公園地区<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>116<br>鵜離島前離礁|石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>46<br>シモビシ海中公園地区<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>47<br>竹富島南西岸礁縁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>54<br>竹富島東沖離礁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>76<br>アーサーピー外縁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>77<br>ウマノハピー礁内①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>78<br>ウマノハピー礁内②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>79<br>ウマノハピー礁内③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>80<br>ウマノハピー内縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>81<br>ウマノハピー内縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>82<br>ウマノハピー内縁③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>83<br>ウマノハピー内縁④<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>84<br>ウマノハピー外縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>87<br>アーサーピー内縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>88<br>アーサーピー内縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>89<br>アーサーピー内縁③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>90<br>アーサーピー内縁④<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>93<br>ウマノハピー外縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>109<br>竹富島南沖離礁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>114<br>竹富島南沖離礁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>115<br>ウマノハピー礁内④|石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>4<br>黒島北沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>5<br>黒島北沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>19<br>黒島北沖離礁③<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>20<br>黒島北沖離礁④|



167


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>4<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>2～7<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>3～7<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>2～5<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>2～5<br>礁池<br>泥<br>50×50<br>2<br>礁斜面<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>2～5<br>離礁<br>枝礫・<br>泥<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>2～4<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～3|離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>0.5～2<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>3～10<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～4<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>59<br>59.144<br>124<br>0<br>17.246<br>124<br>1<br>0.537<br>124<br>0<br>51.045<br>123<br>56<br>57.873<br>123<br>57<br>47.526<br>124<br>0<br>54.938<br>124<br>1<br>19.036<br>124<br>1<br>13.436<br>123<br>56<br>12.075<br>123<br>56<br>1.177<br>123<br>55<br>51.277<br>123<br>55<br>32.879<br>123<br>58<br>47.021<br>123<br>56<br>17.953<br>123<br>59<br>2.64<br>123<br>58<br>7.198<br>123<br>56<br>37.274<br>124<br>1<br>12.236<br>123<br>55<br>3.061|124<br>1<br>48.026<br>124<br>2<br>5.025<br>124<br>2<br>14.724<br>123<br>59<br>16.839<br>123<br>59<br>36.736<br>123<br>59<br>56.133<br>124<br>0<br>29.831<br>124<br>2<br>4.724<br>124<br>1<br>38.228<br>123<br>57<br>10.749|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|24<br>18<br>9.392<br>24<br>19<br>26.982<br>24<br>19<br>14.585<br>24<br>19<br>31.081<br>24<br>18<br>0.133<br>24<br>17<br>4.325<br>24<br>18<br>5.593<br>24<br>18<br>49.188<br>24<br>19<br>1.987<br>24<br>17<br>30.137<br>24<br>18<br>7.632<br>24<br>18<br>15.632<br>24<br>18<br>42.328<br>24<br>19<br>33.305<br>24<br>15<br>51.611<br>24<br>16<br>33.502<br>24<br>18<br>18.606<br>24<br>19<br>2.725<br>24<br>18<br>55.188<br>24<br>16<br>21.611|24<br>15<br>50.407<br>24<br>16<br>0.006<br>24<br>16<br>26.204<br>24<br>15<br>1.811<br>24<br>14<br>5.817<br>24<br>13<br>30.122<br>24<br>12<br>57.926<br>24<br>13<br>53.319<br>24<br>15<br>3.412<br>24<br>14<br>38.517|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>22<br>黒島ー小浜島間離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>23<br>小浜島南東岸礁縁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>24<br>小浜島南東沖礁縁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>25<br>小浜島南東沖礁縁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>37<br>黒島ー西表島間離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>38<br>黒島ー西表島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>39<br>黒島ー小浜島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>40<br>小浜島南東沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>41<br>小浜島南東沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>58<br>西表島東沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>59<br>西表島東沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>60<br>西表島東沖離礁③<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>61<br>西表島東岸礁池内<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>66<br>小浜島南礁縁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>104<br>新城島ー西表島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>106<br>黒島北西沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>107<br>小浜島南沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>108<br>ヨナラ水道南沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>111<br>小浜島南東沖離礁③<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>113<br>西表島仲間崎沖離礁|石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>1<br>ウラビシ南礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>2<br>ウラビシ東礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>3<br>ウラビシ北東礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>6<br>黒島北西岸礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>7<br>黒島西岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>8<br>黒島南西岸礁池内①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>9<br>黒島南岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>10<br>黒島南東岸礁池内①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>11<br>黒島北東岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>12<br>新城島上地北岸離礁|



168


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁池<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1～4<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5|礁原～<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～6<br>礁原<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～5<br>内湾<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>3～7<br>内湾<br>枝礫<br>50×50<br>4～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>5～8|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>55<br>48.555<br>123<br>56<br>8.953<br>123<br>56<br>2.352<br>123<br>54<br>55.357<br>123<br>55<br>7.456<br>124<br>2<br>8.824<br>124<br>1<br>8.228<br>124<br>0<br>0.333<br>123<br>56<br>16.751<br>123<br>59<br>40.735<br>124<br>0<br>30.23<br>124<br>1<br>49.524<br>124<br>2<br>4.525<br>123<br>57<br>47.845<br>123<br>56<br>21.35<br>123<br>54<br>29.859<br>123<br>55<br>18.457<br>123<br>55<br>2.66<br>123<br>53<br>50.454<br>123<br>58<br>4.945|123<br>53<br>21.199<br>123<br>51<br>16.511<br>123<br>48<br>57.524<br>123<br>50<br>12.322<br>123<br>50<br>0.623<br>123<br>48<br>31.53<br>123<br>46<br>28.836<br>123<br>44<br>16.635<br>123<br>42<br>24.942<br>123<br>41<br>10.051|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|24<br>14<br>30.518<br>24<br>13<br>57.723<br>24<br>13<br>27.026<br>24<br>12<br>59.931<br>24<br>12<br>56.431<br>24<br>16<br>39.402<br>24<br>13<br>20.423<br>24<br>13<br>17.123<br>24<br>13<br>21.627<br>24<br>13<br>47.12<br>24<br>12<br>40.228<br>24<br>13<br>20.523<br>24<br>15<br>4.612<br>24<br>14<br>10.419<br>24<br>12<br>22.234<br>24<br>13<br>10.33<br>24<br>13<br>41.625<br>24<br>14<br>56.516<br>24<br>14<br>37.25<br>24<br>15<br>25.81|24<br>24<br>4.299<br>24<br>25<br>27.293<br>24<br>26<br>5.494<br>24<br>27<br>10.285<br>24<br>27<br>7.485<br>24<br>27<br>14.986<br>24<br>26<br>22.594<br>24<br>19<br>48.841<br>24<br>19<br>12.848<br>24<br>20<br>52.138|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>13<br>マイビシ海中公園地区<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>14<br>新城島上地西岸<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>15<br>新城島間水路部<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>16<br>新城島下地西岸礁池内①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>17<br>新城島下地西岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>45<br>ウラビシ北離礁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>69<br>黒島南東岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>70<br>黒島南西岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>85<br>新城島水路部礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>94<br>黒島南西岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>95<br>黒島南岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>96<br>キャングチ海中公園地区<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>97<br>黒島東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>98<br>新城島上地東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>99<br>新城島下地南東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>100<br>新城島下地西岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>101<br>新城島北西沖離礁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>102<br>新城島ー西表島間離礁①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>103<br>南風見崎沖離礁外縁東<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>105<br>黒島ー新城島間大型離礁|西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>120<br>ユツン湾口礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>121<br>船浦沖離礁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>122<br>バラス島西<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>123<br>鳩間島南東礁池①<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>124<br>鳩間島南東礁池②<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>125<br>鳩間島南西沖離礁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>126<br>星砂浜前礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>127<br>タコ崎礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>129<br>網取湾奥<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>130<br>ヨナソネ|



169


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 2008年から追加 2008年から追加 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|発達したリュウモンサンゴ群集がある。スクーバダイビングのポイントに隣接。 サボテンミドリイシ中心の多種混合型で健全。ブイが設置され、スノーケリング利用率が高い他、サンゴ礁魚類の餌付けが行わ れており魚影が濃い。 多種混合型でサンゴ被度が高く（60%程度）、生育状況は良好。ダイビングの利用率は低い。 サンゴは多種混合型。道路が整備されており、人の利用率が高い。濁りやすい、藻類が繁茂しやすい地点。2007年度調査より、 サイトの代表的な地点として、温度ロガーの設置を開始した。 サンゴ被度が高い(60%程度)。アザミサンゴの大群落あり。宮之浜C１に隣接する地点だが、道路が整備されていないため、人の 利用率はそれほど高くない。 父島東岸に位置する。サンゴは多種混合型で健全。 サンゴは多種混合型で、被度は低い（25%程度）。原因は不明だが、白化率が最も高い地点（全体で10%）。流入河川がある。 2007年度より、サイト内において最もかく乱を受けやすい場所として温度ロガーの設置を開始した。 発達したアザミサンゴ群集がある。C4巽東海岸に隣接するが、サンゴ被度が高く（65%程度）、白化率も高くない（5%>）。流入 河川がある。 大型のクシハダミドリイシが優占する。南島沈水カルスト地形が天然記念物に指定される見通しとなっており、今後人の利用が 増加する可能性がある。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩<br>50×50<br>11～13<br>礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>13～16<br>礁斜面<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁原<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>礁原～<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～7<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝<br>礫<br>50×50<br>1～2<br>内湾<br>枝礫・<br>砂<br>50×50<br>1|内湾<br>サンゴ<br>岩盤<br>50×50<br>11.0～<br>18.0<br>内湾<br>（海<br>峡）<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂泥<br>40×60<br>1.0～6.0<br>内湾<br>岩盤<br>80×20<br>5.0～15.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤<br>30×60<br>3.0～5.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>20×80<br>1.5～6.0<br>外海<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>50×50<br>2.0～5.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂、巨<br>礫<br>50×40<br>0.5～10.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂、転<br>石<br>50×50<br>0.5～8.0<br>離礁<br>（内<br>湾）<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>40×40<br>4.0～6.0|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>40<br>26.551<br>123<br>40<br>34.45<br>123<br>41<br>30.186<br>123<br>43<br>52.031<br>123<br>43<br>56.231<br>123<br>45<br>46.621<br>123<br>51<br>55.59<br>123<br>43<br>47.139<br>123<br>42<br>21.649<br>123<br>50<br>30.08<br>123<br>49<br>45.02<br>123<br>46<br>28.836<br>123<br>44<br>16.635|142<br>12<br>10.85<br>142<br>12<br>14.5<br>142<br>13<br>29.67<br>142<br>11<br>39.45<br>142<br>12<br>19.94<br>142<br>13<br>31.96<br>142<br>13<br>44.58<br>142<br>13<br>23.83<br>142<br>10<br>57.64|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|24<br>19<br>20.249<br>24<br>18<br>58.751<br>24<br>16<br>45.743<br>24<br>17<br>7.559<br>24<br>17<br>18.557<br>24<br>16<br>31.659<br>24<br>14<br>33.561<br>24<br>20<br>35.937<br>24<br>22<br>14.427<br>24<br>27<br>23.77<br>24<br>28<br>34.53<br>24<br>26<br>22.594<br>24<br>19<br>48.841|27<br>7<br>7.38<br>27<br>6<br>35<br>27<br>6<br>36.01<br>27<br>6<br>24.3<br>27<br>6<br>16.27<br>27<br>5<br>2.7<br>27<br>3<br>18.98<br>27<br>3<br>9.14<br>27<br>2<br>50.16|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>131<br>崎山礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>132<br>崎山礁池<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>133<br>波照間石<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>134<br>鹿川湾中ノ瀬①<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>135<br>鹿川湾中ノ瀬②<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>136<br>サザレ浜礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>137<br>豊原沖礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>138<br>船浮崎前<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>139<br>外パナリ南礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>141<br>鳩間島東礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>142<br>鳩間島北礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>126'<br>星砂浜前礁池内<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西<br>部）周辺<br>沖縄県<br>127'<br>タコ崎礁浅部|小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>1<br>兄島　滝之浦<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>2<br>兄島　キャベツビーチ<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>3<br>兄島　水玉湾西側<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>4<br>父島　宮之浜<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>5<br>父島  釣浜<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>6<br>父島　初寝浦<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>7<br>父島　巽東海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>8<br>父島　巽中海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>9<br>父島(属)南島<br>サンゴ池|



170


|地点設定理由、調査対象|多種混合型。シルトの堆積が目立ち、透明度が低い。 二見湾の入り口に位置する。多種混合型。 二見湾奥に位置する。湾港であり父島の中心地に近いため、人間生活全般による影響が強い地点。スギノキミドリイシが優占 し、被度は90%と高い。|造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。エダミドリイシの比較的大きな群体とその周辺を継続観察。付近の磯は体験学習の 場として利用率が高い。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。枝サンゴはなく、被覆型のサンゴのみが見られる館山湾の典型的な群落を継続観 察。付近の磯は体験学習の場として利用率が高い。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。砂の底質の広がるなかにある魚礁や岩の上のサンゴ群集の変遷を継続観察。東京海 洋大学にて各種潜水調査が付近で行われている。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。岩の上のサンゴ群集、特にニホンアワサンゴの変遷を継続観察。東京海洋大学にて 各種潜水調査が付近で行われている。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。エダミドリイシの比較的大きな群体とその周辺を継続観察。アワビ、サザエ等の漁 場である。 坂田港沖にニホンアワサンゴの大きな群落が発見されたので平成19年度より新たに調査場所として加えた．|被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。近年、魚の養殖による環境の悪化が指摘されている地点 であることから、これらの影響をモニタリングする上で有効と思われる 枝状ミドリイシ群集が卓越する。布浦１と同様に魚の養殖による環境悪化の影響が考えられるため、群集によるダメージの違い をモニタリングする上で有効と思われる 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表 層海水温の上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表 層海水温の上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表 層海水温の上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる 塊状・葉状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率ともに高い。近くに真珠養殖場がある上、公共工事に伴う河川からの土砂 流入が顕著にみられることから、今後のモニタリングは必要不可欠である。世界最北端のサンゴ礁地形が確認されている地点と して学術的にも貴重である 造礁サンゴの種数・被覆率がともに高い。真珠養殖イカダを除くと近くに集落や河川の流入もなく、黒崎の比較データとして有 効である 枝状ミドリイシ群集が広く分布する。2件の民家と真珠養殖イカダを除くと、群集への人的影響は少ないと思われる 塊状・葉状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率ともに高い。漁港、集落、真珠の養殖場に近接する上、最近行われた港湾 工事によって部分的に大きなダメージを受けている。これらの影響を今後モニタリングしていくことが必要である|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|内湾<br>サ岩<br>盤、砂<br>泥<br>50×50<br>1.0～3.0<br>内湾<br>岩盤、<br>巨礫、<br>砂泥<br>50×40<br>5.0～13.0<br>内湾<br>サンゴ<br>礫、砂<br>泥<br>75×75<br>1.0～6.0|やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>4～6<br>やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>4～6<br>やや外<br>洋<br>岩／砂<br>30×20<br>9～10<br>やや外<br>洋<br>岩<br>20×5<br>8～10<br>やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>7～9<br>やや外<br>洋<br>岩<br>5×2<br>3～4|やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>20×10<br>1～3<br>やや内<br>**湾**<br>基盤岩<br>**＋礫底**<br>**10×10**<br>**2**～**4**<br><br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>20×20<br>2～3<br>内湾<br>砂礫底<br>20×20<br>2～4<br>内湾<br>基盤岩<br>＋砂底<br>20×10<br>2～4<br>内湾<br>砂礫底<br>5×5<br>2～4<br>内湾<br>砂礫底<br>10×10<br>2～4|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|142<br>11<br>32.45<br>142<br>11<br>6.54<br>142<br>11<br>55.98|139<br>49<br>非公開<br>139<br>49<br>非公開<br>139<br>46<br>非公開<br>139<br>46<br>非公開<br>139<br>49<br>非公開<br>139<br>46<br>非公開|128<br>39<br>非公開<br>**128**<br>**39**<br>**非公開**<br><br>128<br>43<br>非公開<br>128<br>43<br>非公開<br>128<br>43<br>非公開<br>129<br>40<br>非公開<br>129<br>39<br>非公開<br>129<br>39<br>非公開<br>129<br>16<br>非公開|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|27<br>3<br>48.01<br>27<br>4<br>30.46<br>27<br>5<br>37.04|34<br>59<br>非公開<br>34<br>59<br>非公開<br>34<br>58<br>非公開<br>34<br>58<br>非公開<br>35<br>1<br>非公開<br>34<br>58<br>非公開|32<br>39<br>非公開<br>**32**<br>**39**<br>**非公開**<br><br>32<br>34<br>非公開<br>32<br>34<br>非公開<br>32<br>34<br>非公開<br>33<br>48<br>非公開<br>33<br>45<br>非公開<br>33<br>46<br>非公開<br>34<br>24<br>非公開|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>10<br>父島　コペペ海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>11<br>父島　野羊山内側<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>12<br>父島　二見湾奥|房総・伊豆・伊豆<br>諸島（黒潮影響<br>域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>1<br>沖ノ島①<br>房総・伊豆・伊豆<br>諸島（黒潮影響<br>域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>2<br>沖ノ島②<br>房総・伊豆・伊豆<br>諸島（黒潮影響<br>域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>3<br>坂田①<br>房総・伊豆・伊豆<br>諸島（黒潮影響<br>域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>4<br>坂田②<br>房総・伊豆・伊豆<br>諸島（黒潮影響<br>域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>5<br>雀島<br>房総・伊豆・伊豆<br>諸島（黒潮影響<br>域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>6<br>坂田③|日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>1<br>福江　布浦(1)<br>日本海（対馬暖流<br>**影響域）**<br>**20**<br>**壱岐周辺**<br>**長崎**<br>**2**<br>**福江**<br>**布浦(2)**<br> <br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>3<br>福江　津多羅島(1)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>4<br>福江　津多羅島(2)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>5<br>福江　津多羅島(3)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>6<br>壱岐　黒崎<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>7<br>壱岐　板浦<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>8<br>壱岐　神瀬<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>9<br>対馬　瀬ノ浦|



171


|地点設定理由、調査対象|枝状ミドリイシ群集が広く分布する。近くに漁港や集落はないものの、島内で数少ないダイビングスポットとなっていることか ら、群集へのダイバーの影響が危惧される ダイビングポイントで、卓状のミドリイシ群集が分布する。被度はあまり高くないが、年平均水温の上昇とともに今後どのよう に遷移していくかをモニタリングしていきたい。 卓状のミドリイシ群集が比較的高い被度で分布する。年平均水温の上昇とともに今後どのように遷移していくかをモニタリング していきたい。 ダイビングポイントで、卓状のミドリイシ群集が分布する。被度はあまり高くないが、年平均水温の上昇とともに今後どのよう に遷移していくかをモニタリングしていきたい。 被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。ダイビングポイントおよび海水浴場のすぐそばに位置す ることから、これらの影響をモニタリングする上で有効と思われる 被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。ダイビングポイントや観光地引網漁が行われていること から、これらの影響をモニタリングする上で有効と思われる。また、この地点の沖合いには直径・高さが7-8mのオオスリバチサ ンゴ群落がある。|世界的な希少種であるオオナガレハナサンゴの国内最大規模の群生地。本サンゴ群落を限定対象とし、その生息状況を継続追 跡。本地点はダイビングポイントとしても利用されている。2005年11月ラムサール条約湿地登録、2006年3月串本海中公園地区 指定。 ヒラニオウミドリイシの国内北限の群生地。本種が群生する岸辺を対象とし、本海域内の群集変化を把握。2003年秋よりオニヒ トデが増加傾向にあり、サンゴ群集の存続が危惧されている。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 センベイアナサンゴ（Astreopora incrustan s)の町内最大の群落があり、本群落を調査対象とする。熱帯性魚類も豊富で、町内 では最も人気の高いダイビングポイント。2004年始めよりオニヒトデの増加が始まり、サンゴ群集の存続が危惧されている。 2005年11月ラムサール条約湿地登録。 近年、出現したサオトメシコロサンゴの群生域を調査対象とする。本海域にはサオトメシコロサンゴやシコロサンゴなどのシコ ロサンゴ類の他に、ハマサンゴ類、キッカサンゴ、キクメイシ類も多く、かつ、被度も高い。2005年11月ラムサール条約湿地登 録。 かつては町内屈指のクシハダミドリイシ群生域であったが、1984年の大寒波の襲来時にほぼ壊滅状態に至る。その後、徐々に再 生を見せるも、2000年代初頭に発生したヒメシロレイシガイダマシの被害に遭い、再び壊滅状態に至る。調査地をかつてのクシ ハダミドリイシの群生域内に設定し、本種の今後の回復を追跡する。 エダミドリイシが群生する岸辺を対象とする。本種は東亜固有種で串本では最も減少傾向にあるサンゴである。また、本群落に 隣接してアマモの町内最大の群落も分布する。エダミドリイシとアマモ群落の動態を追跡。2005年11月ラムサール条約湿地登 録。 串本海中公園1号地区。高富地区にあり、町内最大規模の高密度なクシハダミドリイシが群生する。ビーチエントリーによりダ イバーに利用される。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園2号地区。錆浦にあり、クシハダミドリイシが群生する。本種の群生範囲は1号地よりも広い。ビーチエントリーに よりダイバーに頻繁に利用される。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園3号地区。稲村崎沖の沖瀬（ヨボシ）に位置し、大型魚類は多いもののサンゴは少なく、海中は殺風景である。 2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園4号地区。海中公園地区の中で最も評価の高いサンゴ（クシハダミドリイシ）の群生域であったが、2000年代初頭 にヒメシロレイシガイダマシの食害を受け減少した。その反面、スギノキミドリイシ（暫定名）が急速に増加している。 公園2号地区に隣接し、近年、スギノキミドリイシ（暫定名）の増加が著しい地点で、長さ60mを越える大群落を形成している。 本群落の遷移に着目。2005年11月ラムサール条約湿地登録。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>30×30<br>5～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>20×20<br>5～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>10×10<br>3～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>10×10<br>7<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>50×20<br>1～3<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5|やや内<br>湾<br>岩/砂礫100×20<br>7～15<br>やや外<br>洋<br>（入り<br>江）<br>岩<br>50×30<br>1～5<br>外洋<br>砂礫<br>50×20<br>15～17<br>外洋<br>岩<br>（サン<br>ゴ岩）<br>50×30<br>5～7<br>やや外洋<br>（湾口、く<br>じの川河口<br>近接）<br>岩/転石80×40<br>1～3<br>湾奥（高富<br>川河口近<br>接）<br>砂礫<br>50×30<br>1～3<br>外洋<br>礫砂<br>100×25<br>2～5<br>外洋<br>岩/礫砂50×50<br>1～4<br>沖瀬<br>岩<br>30×30<br>2～8<br>入り江<br>砂礫/岩50×50<br>1～7<br>やや外<br>洋<br>砂礫<br>100×30<br>2～4|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|129<br>19<br>非公開<br>129<br>3<br>非公開<br>129<br>2<br>非公開<br>129<br>3<br>非公開<br>128<br>58<br>非公開<br>128<br>52<br>非公開|135<br>45<br>29.2<br>135<br>44<br>55.4<br>135<br>45<br>10.1<br>135<br>45<br>10.5<br>135<br>44<br>53.6<br>135<br>46<br>14.3<br>135<br>45<br>14.1<br>135<br>44<br>36.6<br>135<br>44<br>9.7<br>135<br>43<br>27.5<br>135<br>44<br>46.5|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|34<br>16<br>非公開<br>32<br>48<br>非公開<br>32<br>49<br>非公開<br>32<br>48<br>非公開<br>32<br>52<br>非公開<br>32<br>44<br>非公開|33<br>27<br>24.4<br>33<br>28<br>52<br>33<br>27<br>14.2<br>33<br>27<br>8<br>33<br>28<br>31<br>33<br>29<br>10.1<br>33<br>28<br>46.7<br>33<br>28<br>44.7<br>33<br>28<br>27.4<br>33<br>28<br>39.6<br>33<br>28<br>50|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>10<br>対馬　太田浦<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>11<br>中通島　三ツ瀬(1)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>12<br>中通島　三ツ瀬(2)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>13<br>中通島　三ツ瀬(3)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>14<br>若松島　滝ケ原<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>15<br>福江　多々良島|紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>1<br>通夜島<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>2<br>住崎<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>3<br>ｸﾞﾗｽﾜｰﾙﾄﾞ①<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>4<br>ｸﾞﾗｽﾜｰﾙﾄﾞ②<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>5<br>砥崎<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>6<br>高富湾奥<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>7<br>公園1号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>8<br>公園2号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>9<br>公園3号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>10<br>公園4号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>11<br>展望塔前|



172


|地点設定理由、調査対象|典型的な本土海域内湾性サンゴ群集の群生域。港湾整備に伴い、海水の閉塞化が急速に進んでおり、高密度群集の存続が危惧さ れる。1990年から串本町屎尿処理場影響評価地点に設定されており、本調査データを転用。2005年11月ラムサール条約湿地登 録。 ハナガササンゴの一種の大群落（面積約180㎡）があり、本群落を調査対象とする。本種は未記載種の可能性があり、希少性か ら、また、種資源性からともに重要と思われる。 クシハダミドリイシの群生域で、前地点のハナガササンゴ群落と隣接する。ダイビングポイントとして利用されており、また、 リーフチェック調査地点として、2000年から調査が継続実施されている。リーフチェック調査時に、同時に実施している詳細な ライントランセクトによるサンゴ調査のデータ（野村個人）を利用。 陸から2kmほど沖合に位置する暗礁で、エンタクミドリイシとビロウドトゲトサカの生育が良好であるが、2003年時点ではオニ ヒトデ成体の生息量が串本で最も多い。オニヒトデとエンタクミドリイシの動態に着目。ダイビングポイントとしても利用され る。 熊野灘二木島海中公園1号地区。温帯域に位置する海中公園地区であるが、エンタクミドリイシやキクメイシ類をはじめとする 造礁サンゴ類の分布が確認されている。造礁サンゴの組成やその動態に着目。2006年度から調査。 熊野灘二木島海中公園2号地区。前地点と同様にサンゴの組成やその動態に着目。2006年度から調査。 潮岬より東側では黒潮の影響が弱まるため高密度なサンゴ群集は極めて少なくなる。本地点には潮岬より東側では町内最北の高 密度群落が分布する。サンゴ群集は水深10～20mの水深帯が最も密度が高く、キッカサンゴが中心となる。また、串本では珍し いアナキッカサンゴの大型群体も散見される。2007年度より調査開始。|足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 宇和海海中公園7号地 足摺宇和海国立公園 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 尻貝海中公園 足摺宇和海国立公園 樫西海中公園１号地|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|湾奥<br>泥/砂礫50×30<br>2～5<br>やや外<br>洋<br>岩<br>20×20<br>5～8<br>やや外<br>洋<br>岩<br>100×30<br>1～6<br>沖瀬<br>岩<br>50×50<br>17～25<br>外洋<br>岩<br>20×100<br>2～25<br>外洋<br>岩<br>50×50<br>1～15<br>弱い内<br>湾傾向<br>砂礫/岩50×50<br>10～20|開放的<br>湾内<br>砂,転<br>石,岩,<br>砂礫<br>50×50<br>1～9<br>外海<br>砂,転石50×50<br>1～9.5<br>外海<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～3.5<br>内湾<br>砂,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～4<br>開放的<br>湾内<br>砂,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～6<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>3～8<br>外海<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～9<br>外海<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～6.3<br>外海・<br>沖瀬<br>-<br>50×50<br>～<br>内湾<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～8.4<br>湾口<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～6|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|135<br>44<br>4.6<br>135<br>41<br>38.1<br>135<br>41<br>38.1<br>135<br>39<br>55.8<br>136<br>12<br>2.3<br>136<br>11<br>52.2<br>135<br>49<br>11.3|132<br>29<br>4.8<br>132<br>27<br>23.2<br>132<br>34<br>8.2<br>132<br>41<br>23.2<br>132<br>40<br>10.2<br>132<br>38<br>57.3<br>132<br>37<br>29.4<br>132<br>32<br>58.9<br>132<br>34<br>10.8<br>132<br>42<br>33.8<br>132<br>43<br>55.5|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|33<br>29<br>3.7<br>33<br>29<br>52.3<br>33<br>29<br>52.3<br>33<br>28<br>35.3<br>33<br>55<br>17.8<br>33<br>56<br>15.8<br>33<br>28<br>38.4|33<br>2<br>37.1<br>32<br>57<br>5.4<br>32<br>55<br>45.4<br>32<br>52<br>43.5<br>32<br>51<br>47.6<br>32<br>49<br>28.6<br>32<br>46<br>25<br>32<br>45<br>11.4<br>32<br>44<br>43.8<br>32<br>47<br>51.5<br>32<br>46<br>35.5|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>12<br>有田湾奥<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>13<br>双島①<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>14<br>双島②<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>15<br>下浅地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>三重県<br>16<br>二木島海中公園<br>1号地区<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>三重県<br>17<br>二木島海中公園<br>2号地区<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>18<br>紀伊大島<br>ゾウバナ|四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>愛媛県<br>1<br>須ノ川<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>愛媛県<br>2<br>鹿島<br>四国（黒潮影響<br>**域）**<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～**足摺岬）**<br>愛媛県<br>3<br>天嶬鼻<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>4<br>白浜<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>5<br>黒崎<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>6<br>網代<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>7<br>柏島<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>8<br>沖ノ島・トリノクビ<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>9<br>沖ノ島・三ツ碆<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>10<br>尻貝<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>11<br>西泊|



173


|地点設定理由、調査対象|足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園1号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園2号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園2号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園3号地 足摺宇和海国立公園 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点|
|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|開放的<br>湾内<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～6.5<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～8.3<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～7.2<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,<br>転石,岩50×50<br>1～7<br>外海・<br>沖瀬<br>岩,転<br>石,砂礫50×50<br>1～6.9<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リート<br>ブロッ<br>ク<br>50×50<br>1～4<br>離岸堤<br>外側<br>コンク<br>リート<br>ブロッ<br>ク<br>50×50<br>1～6<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リート<br>ブロッ<br>ク<br>50×50<br>1～3<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リート<br>ブロッ<br>ク<br>50×50<br>1～3<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>2～5<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>4～7<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>1～7<br>湾口<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>外海<br>岩・礫<br>50×50<br>8～17<br>外海<br>岩<br>50×50<br>8～17<br>湾口<br>岩・転<br>石<br>50×50<br>5～19<br>湾内<br>岩・砂<br>50×50<br>6～20<br>外海<br>岩・転<br>石<br>50×50<br>7～15|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|132<br>51<br>18<br>132<br>51<br>48.9<br>132<br>51<br>53<br>132<br>52<br>3.3<br>132<br>52<br>5.9<br>134<br>1<br>54.8<br>134<br>1<br>47.5<br>134<br>1<br>31.8<br>134<br>0<br>22.7<br>134<br>18<br>25.7<br>134<br>18<br>52.3<br>134<br>18<br>52.3<br>134<br>18<br>58.8<br>134<br>18<br>53.1<br>134<br>29<br>46.4<br>134<br>29<br>3.4<br>134<br>29<br>0.5<br>134<br>29<br>5<br>134<br>28<br>51.8|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|32<br>47<br>4.8<br>32<br>47<br>12.2<br>32<br>47<br>9.6<br>32<br>46<br>54.6<br>32<br>45<br>44.9<br>33<br>24<br>17.7<br>33<br>24<br>40.4<br>33<br>24<br>53.3<br>33<br>25<br>23.5<br>33<br>32<br>46.3<br>33<br>32<br>41.2<br>33<br>32<br>41.2<br>33<br>32<br>33.8<br>33<br>32<br>30.7<br>33<br>38<br>30.2<br>33<br>38<br>37.7<br>33<br>38<br>22.5<br>33<br>38<br>13.2<br>33<br>38<br>6.2|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>12<br>爪白<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>13<br>海中公園2号地・竜串１<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>14<br>海中公園2号地・竜串２<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>15<br>海中公園3号地・大碆<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>16<br>大村碆<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>17<br>奈半利10号堤　内側<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>18<br>奈半利7号堤　外側<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>19<br>奈半利5号堤　内側<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>20<br>田野2号堤　内側<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>21<br>金目<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>22<br>海中公園1号地・沖側<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>23<br>海中公園1号地・水路側<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>24<br>海中公園2号地・竹ヶ島<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>25<br>海中公園2号地・二子島<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>26<br>大島・海中公園1号地<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>27<br>大島・海中公園2号地<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>28<br>大島・ビシャゴ<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>29<br>大島・内湾<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>30<br>大島・チエバの下|



174


|地点設定理由、調査対象|室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 地元団体協力地点 地元団体協力地点|錦江湾のさらに内湾入口にあり、比較的波が穏やかである。シコロサンゴの良好な群落がみられる。 錦江湾で昨年、一昨年にオニヒトデが多数見つかったところであり、オニヒトデの侵入経路として重要。 錦江湾で最もテーブル状サンゴの被度の高い場所の一つ。種の多様性も比較的高い。 砂地に礫が散在し、大型海藻のホンダワラ類と塊状テーブル状のサンゴが混在する。 錦江湾海中公園の一つ。小さな入り江に位置し、被覆状のサンゴ等の被度も多様性も高い。 大隅半島南端の佐田岬海中公園。テーブルサンゴや、ウミアザミ等ソフトコーラルの被度が高い。 大隅半島南端の佐田岬海中公園。テーブルサンゴや、ウミアザミ等ソフトコーラルの被度が高い。 海岸からのアプローチが容易。巨大礫上にサンゴが散在する。被度は低いが、多様性が高い。2009年度以降は調査を行っていな い。 海岸からのアプローチが容易。やや奥まった入り江にあるが、サンゴ被度、多様性ともに高い。 海岸からのアプローチが容易。ソフトコーラルの被度が高い。サンゴは被度はやや低いが、多様性は高い。 海岸からのアプローチが容易。円礫上に小型のサンゴが多く付着。被度は低いが、多様性は比較的高い。 海岸からのアプローチが容易。枝状ミドリイシが円礫上に大群落を形成している。 海岸からのアプローチが容易。岩礁、礫上にシコロサンゴを中心とした塊状のサンゴ群体が見られる。 坊津海岸一の広いサンゴ分布域。シコロサンゴ、枝状ミドリイシ、テーブル状ミドリイシの群落は圧巻。 笠沙の港のすぐ横にあり、枝状ミドリイシ、シコロサンゴの被度が高い。 ・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと ・優良なサンゴ群集が残っている場所である ・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと ・優良なサンゴ群集が残っている場所である|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|湾内<br>岩・砂<br>50×50<br>4～7<br>内湾<br>岩・砂<br>地<br>50×50<br>1～4<br>内湾<br>岩<br>50×50<br>1～5|小湾入<br>口<br>角礫<br>6.4～9.9<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>角礫<br>3.4～9.6<br>島入江<br>礫<br>3.0～4.5<br>干出瀬<br>礫、砂<br>2.6～4.6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>3～7.6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>砂<br>5<br>島岩礁<br>岩礁、<br>礫<br>6<br>岩礁入<br>江<br>巨大礫<br>3～6<br>岩礁入<br>**江**<br>岩礁、<br>**礫**<br>3～6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>3～6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>2～6<br>砂浜沖<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫<br>3～10<br>岩礁入<br>江<br>礫<br>2<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>2～6<br>開放海<br>岸<br>礫、砂<br>2～6<br>桑島西<br>岸の浅<br>瀬<br>岩礁・<br>礫<br>50×50<br>3～6<br>多々羅<br>島西岸<br>岩礁・<br>礫<br>50×50<br>4～9|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|134<br>18<br>41.8<br>133<br>45<br>11.3<br>133<br>45<br>13.7|130<br>41<br>26.0<br>130<br>39<br>29.5<br>130<br>37<br>1.5<br>130<br>35<br>32.9<br>130<br>35<br>28.2<br>130<br>40<br>5.0<br>130<br>40<br>14.8<br>131<br>06<br>43.0<br>130<br>15<br>31.0<br>130<br>13<br>56.6<br>130<br>12<br>13.8<br>130<br>12<br>17.9<br>130<br>12<br>26.1<br>130<br>12<br>19.0<br>130<br>10<br>12.4<br>130<br>9<br>59.4<br>130<br>9<br>41.4|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|33<br>32<br>37.8<br>33<br>31<br>15.7<br>33<br>31<br>20.7|31<br>33<br>3.3<br>31<br>32<br>48.0<br>31<br>32<br>39.8<br>31<br>33<br>59.0<br>31<br>35<br>23.4<br>30<br>59<br>57.0<br>30<br>59<br>46.6<br>31<br>16<br>41.7<br>31<br>15<br>28.1<br>31<br>15<br>23.5<br>31<br>19<br>2.8<br>31<br>19<br>9.9<br>31<br>20<br>32.7<br>31<br>20<br>56.0<br>31<br>25<br>25.0<br>32<br>1<br>57.6<br>32<br>5<br>2.4|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>徳島県<br>31<br>モニタリング基盤ＷＢ<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>32<br>大手の浜・灯台下<br>四国（黒潮影響<br>域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海<br>～足摺岬）<br>高知県<br>33<br>大手の浜・海風荘下|九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>1<br>身代湾入口<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>2<br>観音崎東<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>3<br>沖小島 （立神）<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>4<br>神瀬<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>5<br>袴越海中公園<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>6<br>佐田岬海中公園・岬側<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>7<br>佐多岬海中公園・ビロウ島<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>8<br>白木<br>九州南東部（黒潮<br>**影響域）**<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>9<br>赤水大龍　権現<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>10<br>坊津・塩ケ浦<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>11<br>坊津・馬込浜その1<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>12<br>坊津・馬込浜その2<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>13<br>坊津・平崎集会場下<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>14<br>坊津・田平<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>15<br>笠沙町・大当<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>16<br>阿久根・桑島<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>17<br>長島・多々羅島|



175


|地点設定理由、調査対象|・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと ・優良なサンゴ群集が残っている場所である|海中公園地区であり、最近冬期水温の上昇により稚サンゴの加入が増えているので、モニタリングが必要である。 海中公園地区であり、最近冬期水温の上昇により稚サンゴの加入が増えているので、モニタリングが必要である。 海中公園地区であり、サンゴが比較的多い。富岡と牛深の中間に位置し、水温が中間的な条件となっているので選定した。 大ガ瀬対岸にあり、造礁サンゴは少ないが、サンゴモが多く、大ガ瀬の比較対象として選定した。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海中公園地区ではないが、人為的撹乱があるので、他地点との比較のために選定した。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海中公園地区であり、台風等の影響を受け易い海域で、台風の影響についてのモニタリングサイトとして選定した。 新規に海中公園地区として選定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積がある。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海中公園地区ではないが、良好なサンゴ群集がみられる海域として選定した。物理的撹乱、ダイビング等人為的撹乱が比較的少 ない。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海中公園地区で、2004年の台風18号により壊滅的な打撃を受けた。サンゴ・ソフトコーラル群集の回復過程モニタリングのため に選定した。 片島海中公園地区からは外れているが、オニヒトデの大量発生があった場所なので、モニタリングが必要である。 H17年度のみ、海況不良で調査できなかった茂串（No.6）の代替地として調査実施。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|湾内<br>岩礁・<br>礫<br>50×50<br>3～6|32<br>31<br>24.5<br>130<br>00<br>58.2<br>沈瀬<br>岩礁、<br>間に砂<br>50×50<br>2～10<br>32<br>31<br>07.1<br>130<br>01<br>34.5<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁一<br>部円礫<br>50×50<br>2～6<br>32<br>20<br>40.9<br>129<br>58<br>3.7<br>岩礁<br>岩礁<br>50×50<br>2～10<br>32<br>20<br>55.8<br>129<br>58<br>37.7<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～6<br>32<br>12<br>01.3<br>129<br>58<br>32.1<br>島入江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>4～9<br>32<br>12<br>18.8<br>129<br>59<br>35.9<br>砂浜入<br>江<br>岩礁、<br>砂<br>50×50<br>3～6<br>32<br>11<br>12.4<br>129<br>58<br>6.7<br>島入江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>2～10<br>32<br>11<br>35.2<br>129<br>59<br>37.7<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～8<br>32<br>10<br>45.9<br>129<br>57<br>59.8<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫、砂<br>50×50<br>3～10<br>32<br>08<br>59.7<br>129<br>58<br>30.4<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫、砂<br>50×50<br>1～6<br>32<br>10<br>50.2<br>130<br>01<br>15.1<br>島入江<br>岩礁、<br>**礫、砂**<br>50×50<br>1～7<br>32<br>09<br>57.0<br>130<br>00<br>28.0<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>2～6<br>32<br>09<br>19.7<br>130<br>02<br>34.7<br>島入江<br>礫<br>50×50<br>3～15<br>32<br>09<br>42.0<br>130<br>03<br>16.6<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>5～10<br>32<br>08<br>37.5<br>129<br>58<br>19.0<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～10<br>H17年度のみ茂串(No.6)の代替地として調査|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|130<br>9<br>41.4|130<br>9<br>41.4|
|北緯<br>(度）<br>北緯<br>(分）<br>北緯<br>(秒）|32<br>7<br>16.8|32<br>7<br>16.8|
|中ブロック<br>サイ<br>トNo.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>18<br>東町・加世堂湾|九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>1<br>富岡海中公園１号、つつま<br>瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>2<br>富岡海中公園２号、白岩崎<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>3<br>天草海中公園、大ガ瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>4<br>天草海中公園、大ガ瀬対岸<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>5<br>海中公園、桑島<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>6<br>茂串（白浜）<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>7<br>大島北<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>8<br>牛深海中公園１号、鶴崎<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>9<br>大島港西<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>10<br>片島<br>九州西部（対馬暖<br>**流影響域）**<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>11<br>春這<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>12<br>平瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>13<br>牛深海中公園３号、築ノ島<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>14<br>牛深海中公園４号、法ヶ島<br>南側<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>15<br>片島南<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>16<br>砂月|



176


資料２：スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


177


モニタリングサイト1000（サンゴ礁調査）

#### スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

### 第４版 平成21（2009）年８月


179


１．はじめに


サンゴ礁において最も重要な生物群は造礁性サン


ゴ類（以下単にサンゴとする）であり、サンゴの生


息量を表す被度（海底面に占める生きたサンゴの割


合）がサンゴ礁評価の基本的な指標となる。


スポットチェック法は、15分間のスノーケリング


によって海底面の状況を目視把握するサンゴ礁調査


手法である。本手法の長所として、小人数体制（３


名）、小労力（１地点の観察時間は15分、調査後の


被度等の集計は簡単）、特殊能力の不要（スキュー


バ技術やサンゴの専門知識を必要としない）、幅広


い観察域（１地点のカバー範囲はおよそ50ｍ四方）、


幅広い情報収集力（サンゴのみならず、様々なサン


ゴ礁の情報を幅広く収集できる）が挙げられる。逆


に短所は、情報の認識が目視観察という主観的な方


法によるため、他の客観的手法に比べるとデータの


精度はやや粗い。したがって、本手法には長短ある


ものの、簡便性や幅広い情報収集性から広域なサン


ゴ礁モニタリングには最適であると考えられている。


なお、スポットチェック法は浅海サンゴ礁域を対


象に考案されたものであるが、本マニュアルではサ


ンゴ礁が分布しない本土海域へも対応性を持たせて


ある。


２．調査手順


スポットチェック法は、広範な海域に複数の固定


調査地点（spot）を設定し、スノーケリングを用い


た目視観察（check）によって各地点のサンゴ礁の状


態を調べ、それにより広域を把握する調査手法であ


る。手順としては、毎年１回、GPSを用いて設定地点


に船で赴き、予め決められた調査範囲を、調査員２


名がスノーケリングを用いた15分間の目視観察によ


りデータ収集を行う。また、観察と併せて景観記録


のための写真撮影も行う。各調査員の記録データは


平均化もしくは総合し、表計算ソフトを用いて表に


取りまとめる。


180



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


３．調査必要人員・資材（基本）


・調査人員：調査者２名（要スノーケリング熟練者）、


操船者１名の３名が基本体制。操船者は作業中の調


査者の安全を監視する。調査者が操船者を兼ねても


かまわないが（２人体制）、その場合は、調査中の


安全を互いに確認する。


・調査船：浅瀬を航行することが多々あるので、小


型のものが便利。


・地図もしくは海図


・スノーケリングセット


・GPS：ポケットタイプのものでよい


・野帳：Ａ４版プラスチック製クリップボード、耐


水紙（ユポ紙など）、鉛筆（ロケットペンシルが


便利、端をひもで板にくくっておくと流さないで


済む）


・水中カメラ：デジタル画像をやりとりすることが


多いため、防水ハウジングが用意されているデジ


タルカメラの使用を勧める。画像の大きさの基本


は数百（200～300）KBであるので、安価機種でも


十分対応できる。


・SPSS測定セット（必要者のみ）：５ml計量スプー


ン1個、250ml蓋付き容器2個、500mlプラスチック


容器地点数分、約４mm目のふるい、２mlと５mlの


計量スプーン各１個、500mlペットボトル１個、ろ


うと、30cm透視度計


４．調査項目


スポットチェック法での調査可能項目を表１に示


した。これらの項目の全てが行えなくてもかまわな


いが、①１・３・６、②１～５は必須である。また、


①４と②６、７は手間や場合によりスキューバを用


いるので、調査者の必要に応じて採択されたい。な


お、②１～５は範囲変更がなければ初回調査時のみ


でかまわない。以下に項目別に解説する。


モニタリングサイト1000


表１ 調査項目


①生物状況


1. サンゴ被度


2. サンゴ白化率


3. サンゴ生育型


4. サンゴ加入度


5. 大型卓状ミドリイシのサイズ


6. オニヒトデ個体数


7. オニヒトデ優占サイズ


8. オニヒトデサイズ範囲


9. オニヒトデの食害率


10. サンゴ食巻貝の発生状況


11. サンゴ食巻貝の食害率


12. 大型定着性魚類


②物理環境


1. 位置（GPSでの緯度経度）


2. 地形


3. 底質


4. 観察範囲


5. 水深範囲


6. SPSS（底質中懸濁物質含有量）


7. 連続水温


③特記事項


1. 他のサンゴ攪乱要因


2. 特異な現象や生物


①生物状況


①-1. サンゴ被度：海底面に占める生存サンゴの上


方からの投影面の被覆率とし、具体的な％値を目視


で算出して記録する。基本的にサンゴが着生可能な


岩盤などの底質を対象とし、泥地や砂地などは観察


域から除外するが、泥地・砂地・砂礫地などに特異


的に分布する群集を対象とする場合は、砂地等を含


めた被度を算出する。スポットチェック法で割り出


せる被度は10％単位であるが、生きたサンゴが特に


少ない場合は10％未満、５％未満の単位も用いる。


サンゴ被度（％）=(サンゴ被覆面積)/(サンゴが着生


可能な岩盤などの底質の面積)×100



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


被度の算出は、場面・場面の被度を目視で割り出


し、平均化していくので、最初は難しさを覚えるか


もしれない。１視野内の被度の算出は図１を参考に


されたい。生きたサンゴの合計面積が海底面の１割


を占めれば被度は10％、半分なら50％となる。最初


は多く見積もる傾向があるので、熟練者との若干の


初期トレーニングが必要となる。また、図１のよう


な様々な分布パターンが描かれたパネルを用いて、


陸上で被度を割り出す練習を行うと、被度を目測す


る目が養われる。サンゴ礁域では、被度により客観


性を持たせるため、15分の観察時間を５分ずつに区


切って記録し、その平均値を求めることを推奨する。


必要に応じてより細かく区切って記録しても構わな


い。可能な場合は、平均値のみだけでなく、５分ご


とのデータも記録する。高緯度サンゴ群集域など、


サンゴ群集が不均一に分布し、５分ずつに区切って


記録することが適当でない場合には、柔軟に対応す


る。


図１ 被度算出の目安


本文で扱うサンゴとは、造礁性サンゴ類（堅い骨


格と褐虫藻を有する刺胞動物の種の総称）である。


すなわち、これには、ヒドロ虫綱アナサンゴモドキ


類、花虫綱八放サンゴ亜綱クダサンゴならびにアオ


サンゴ、花虫綱六放サンゴ亜綱の中で褐虫藻を持つ


イシサンゴ類全種が該当する。ソフトコーラルはサ


ンゴに含まないが、本類が多産する場合には本類の


被度も別途算出しておくとよい。なお、白化してい


ても生きているサンゴは、サンゴ被度に入れ、白化


後に死亡しているサンゴは含めない。


また、可能な範囲で、写真撮影を行う。詳細は、


５．補足事項⑤景観画像を参照されたい。


被度はサンゴ礁の状態を評価するための重要な指


モニタリングサイト1000



181


標である。サンゴ礁域では、海底面がサンゴで被い


尽くされるのが健全な姿であり、そうでない場合は


サンゴ群集を攪乱する何らかの要因が存在すると考


えられる。表２に被度から見たサンゴ礁状態の評価


目安を示す。本表から自分の海の現況を認識された


い。ただし、高緯度サンゴ群集域ではサンゴ被度が


低く局所的である場合が多く、被度の評価目安は地


域によって異なる。


表２ 被度によるサンゴ礁状態の評価目安


被度（％）       評価


０％ 以上 10％ 未満      極めて不良


10％ 以上 25％ 未満        不良


25％ 以上 50％ 未満       やや不良


50％ 以上 75％ 未満         良


75％ 以上           優良


①-2. サンゴ白化率：白化前まで生存していたと思


われるサンゴ全体に占める、白化したサンゴ及び白


化により死亡したサンゴの割合で、白化現象が確認


された場合に記入する（全体白化率）。死亡したサ


ンゴの割合（全体死亡率）も合わせて記録する。ま


た、サンゴ全体とは別に、白化の影響を受けやすい


ミドリイシについても同様に白化率（ミドリイシ白


化率）及び死亡したサンゴの割合（ミドリイシ死亡


率）を記録する。白化率及び死亡率は次式で算出す


る。


白化率（％）＝｛（白化により死亡したサンゴ）＋


（白化したサンゴ）｝/｛（白化により死亡したサン


ゴ）＋（白化したサンゴ）＋（生サンゴ）｝×100


死亡率（％）＝（白化により死亡したサンゴ）/｛（白


化により死亡したサンゴ）＋（白化したサンゴ）＋


（生サンゴ）｝×100


※ ミドリイシのみの白化率及び死亡率の場合は、


上記の式のうち、「サンゴ」を「ミドリイシ」



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


に置き換えて計算する。


※ ①-1.サンゴ被度では、白化したサンゴ及び生サ


ンゴを被度の対象とし、白化により死亡したサ


ンゴは被度の対象としない。


また、任意の調査として、白化したサンゴを２つの


階級に分けられる場合は、その内訳の割合を記録す


る。


a) 軽度の白化（群体の色が薄くなっている）


b) 白化（群体色が純白もしくはそれに近い薄い


色）


白化の階級 サンゴの状態
生サンゴ 群体色は変わらず、サン
ゴは正常に生きている
白化したサンゴ 触手等の軟組織が見え
るなどポリプの生存が
確認できるサンゴ
軽度の白化 群体色が薄い
白化 群体色は純白もしくは
それに近い薄い色
白化により死亡したサ ポリプが死亡して骨格
ンゴ だけが残る。触手などの
軟組織が見えない、群体
表面に藻類が付着して
いることなどから確認
できる


①-3. 生育型：ソフトコーラルも含めた優占するサ


ンゴの生育型で、以下の６つに分類する。


Ⅰ．枝状ミドリイシ優占型：サンゴに占める枝状ミ


ドリイシ類の割合が60％以上。


Ⅱ．卓状ミドリイシ優占型：指状ミドリイシも含め


る。サンゴに占める卓状ミドリイシ類の割合が60


％以上。


Ⅲ．枝状・卓状ミドリイシ混成型：サンゴに占める


枝状、卓状ミドリイシ類の合計の割合が60％以上


（枝状、卓状ミドリイシ類各々の割合は60％未


満）。


Ⅳ．特定類優占型：サンゴに占める上記以外の種も


しくは類の割合が60％以上。優占する具体的な類


名もしくは種名を記入する。


Ⅴ．多種混成型：多くの種が混在し、サンゴに占め


モニタリングサイト1000



182


る割合が60％以上の特定の優占種もしくは類が


ない。


Ⅵ．ソフトコーラル優占型：サンゴ及びソフトコー


ラルの合計被度に占めるソフトコーラルの割合


が60％以上ある状態を指し、ソフトコーラル優占


型では原則としてサンゴ被度は40％を越えない。


ソフトコーラルとは、八放サンゴ亜綱根生目（ク


ダサンゴを除く）及びウミトサカ目に属する全種


と定義する。本類の属以下の同定は難しいので、


優占類の特定は不要であるが、正確に把握できる


場合はそれを記入する。なお、ソフトコーラル優


占型の場合も、①-1.で求めるサンゴ被度は、サ


ンゴを対象とし、ソフトコーラルは含めない。


記入時には枝ミド、卓ミド、枝卓、枝ハマ（例）、


多種、ソフトの略語を使用する。


また、海藻が大幅に繁茂することがあれば、特記事


項として記載する。


①-4. サンゴ加入度：調査範囲内の礁原もしくはパ


ッチリーフ上部などの浅所において、加入が多そう


な基質上で３ヵ所を選び、直径０～５cmのミドリイ


シ属群体の１㎡当たりの加入数を記録する。ただし、


10個以上の場合は、10～20、20～30のように概数で


構わない。


５cm以下のミドリイシ属群体は、過去４年以内に


加入したものとみなすことができる。ミドリイシ属


の加入量の多寡は、サンゴ群集回復の早遅に密接に


関連するため、加入度により群集回復の予測が可能


となる。10個体/㎡以上の加入があれば、回復傾向に


あることが多い。ただし、加入量が多くても回復し


ない場合もあり、注意を要する。残念なことではあ


るが、1998年の白化以降、日本のサンゴ礁域ではミ


ドリイシ属の加入量が減少傾向にあることが確認さ


れている。なお、高緯度サンゴ群集域では、ミドリ


イシ以外のサンゴの加入も重要なので、必要に応じ


てその他のサンゴの加入も記録されたい。


①-5. 大型卓状ミドリイシのサイズ：卓状ミドリイ


シ長径上位５群体の大まかな大きさを記入し、最後


にそれらの平均値を求める。大型卓状ミドリイシの


183



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


サイズは、サンゴ群集の回復経過のおおよその目安


となる。表３に大型卓状ミドリイシサイズから見た


回復期及びおおよその年齢を示す。なお、本表は、


数メートルもの大型群体を形成するクシハダミドリ


イシ、ハナバチミドリイシ、ならびにエンタクミド


リイシなどに適用される。


表３ 大型卓状ミドリイシ属群体の
サイズから見た回復期及び年齢


卓ミドサイズ  回復期 おおよその年齢


25cm未満    初期  0-5


25cm以上 100cm未満 前期   5-10


100cm以上 200cm未満  中期   10-15


200cm以上     後期  15以上


①-6. オニヒトデ個体数：15分間の自由遊泳で観察


されたオニヒトデの個体数を記録する。ヒトデの観


察時間は、ヒトデが大きな集団をなす時は短縮する


など、状況に応じて変更してもかまわないが、変更


した場合は15分間、１人当たりの個体数に換算した


値を使用する。15分換算値は次式で算出する。


15分換算値＝観察数×（15/観察時間）


原則的に水面からの観察とし、潜水してサンゴの


間隙や裏側などは探索しないが、食痕が観察された


場合はヒトデの存在確認のため潜水探索を行っても


よい。特に高緯度サンゴ群集域のオニヒトデが分布


していなかった地域では、0から1に増加が見られた


際にも今後の大発生に対する注意が必要であるため、


特記事項に記載する。表４に15分間観察数に基づく


ヒトデの発生状態を知る目安を示す。


表４ ヒトデ発生状況の目安


15分観察数      発生状態


0-1        通常分布


2-4        多い（要注意）


5-9        準大発生


モニタリングサイト1000


10以上       大発生


①-7. オニヒトデ優占サイズ：出現したヒトデのサ


イズ（直径：腕の端から反対側の腕の端まで）を野


帳板（Ａ４サイズならおよそ30×20cm）を用いて


20cm未満、20cm以上30cm未満、30cm以上の３階級に


分類し、優占（最も多い）サイズ階級を求める。観


察されたオニヒトデが様々な大きさの場合は、最初


の10個体ほどのサイズ別個体数を記入し、その中で


最も多い階級が優占サイズとなる（たとえば、20cm


以下が２個体、20-30cmが３個体、30cm以上が６個体


なら、30cm以上が優占サイズ）。


オニヒトデのサイズ分けは年齢を推定する上で役


立つ。ヒトデは餌や水温条件にもよるが、一般的に


満２年で20cmを越えて成熟が始まり、３年で30cm以


上に達して摂食量、繁殖量が最も高まる。大発生が


顕在化するのは20-30cmと30cm以上のどちらかのク


ラスである。なお、近年、稚ヒトデの分布状態で大


発生を予知する取り組みが始まっている。もし、数


センチ以下の個体を多数観察した場合には、特記事


項欄に記入されたい。


①-8. オニヒトデサイズ範囲：観察した全オニヒト


デのサイズ範囲である。


①-9. オニヒトデの食害率


サンゴ全体に対する、明らかに最近オニヒトデに


食害されたと分かる、骨格が白く見えるサンゴ群体


の被覆面積の割合の概数。


①-10. サンゴ食巻貝の発生状況


ミドリイシ類に被害を及ぼす、シロレイシガイダ


マシ類（アクキガイ科シロレイシガイダマシ属の小


型巻貝類）等の発生状況を、以下の階級で記入する。


Ⅰ：食痕（新しいもの）は目立たない。


Ⅱ：小さな食痕や食害部のある群体が散見。


Ⅲ：食痕は大きく、食害部のある群体が目立つが、


数百個体以上からなる密集した貝集団は見ら



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


れない。


Ⅳ：斃死群体が目立ち、数百個体以上からなる密


集した貝集団が散見される。


食痕と病気との区別が難しい場合があるが、い


くつか観察してみて、貝が見られたらその他の多く


も食痕とみなす。サンゴ食巻貝はサンゴの枝の根元


から食害する傾向があるので、そうした食痕の特徴


によっても見分けることができる。なお、シロレイ


シガイダマシ類以外の貝による食害が見られた場合


は、特記事項に記入する。


シロレイシガイダマシ類のシロレイシガイダマシ、


ヒメシロレイシガイダマシならびにクチベニレイシ


ガイダマシは、大発生してオニヒトデに類似したサ


ンゴ被害を及ぼすことがあり、特に本土の亜熱帯海


域（宮崎日南、宇和海、足摺、串本）では顕著であ


る。本類はサンゴが分布する海域にはどこにでも生


息するが、上記３種は個体群密度が上昇すると集団


性と移動性を持つようになり、時に数千個体もの大


集団を形成する。大集団が形成され始めると、サン


ゴの被度低下は急速に進む。


①-11. サンゴ食巻貝の食害率


サンゴ全体に対する、明らかに最近サンゴ食巻貝


に食害されたと分かる、骨格が白く見えるサンゴ群


体の被覆面積の割合の概数。


①-12. 大型定着性魚類


全長30cm以上の魚類が目撃された場合に、種名と


個体数を記入する。調査者間で個体数が異なる場合


は、多い人の値を記入する。なお、対象となるのは


ハタ類、ベラ類、ブダイ類の大型定着性魚類であり、


偶発的出現性の高い回遊性魚類は除く。大型定着性


魚類は乱獲が進み、減少の一途をたどっている。


②物理環境


②-1. 位置：調査地点の中心付近の緯度経度をGPS


で計測して記入する。船で地点に到達できない場合


は、可能ならば、GPSを防水パックに入れ、地点中心


まで水面上を泳いで行き計測する。なお、緯度経度


は世界測地系（WGS-84系）を使用する。GPSがこの測


モニタリングサイト1000



184


地系に対応していない場合は、後で換算できるよう


に使用した測地系名を記録しておく。表示形式は60


進法（dd°mm′ss″）よりも10進法（dd.ddddd°、


小数点以下５桁）を推奨する。表計算ソフト上やGIS


（地理情報システム）などで数値の取り扱いが簡便


なためである。


②-2. 地形：調査地点の地形的環境を、礁池、離礁、


礁原、礁斜面に分類する（図２参照）。高緯度サン


ゴ群集域においては、内湾、外海、沖瀬の区分程度


でよい。


図２ 模式的に見たサンゴ礁地形


②-3. 底質：海底面の状態を表し、岩（サンゴ岩）、


礫（サンゴ礫）、砂、泥などに分類する。複数の底


質が混在している場合は、１つに絞らなくてよい。


底質に大きな変化がみられた場合には、特記事項と


して記入する。


②-4. 観察範囲：観察範囲は地形やサンゴ群集の広


がり方などによって異なる。観察した範囲のおおよ


そのサイズをメートル単位で50×50のように記入


する。


②-5. 水深範囲：観察域の水深範囲をメートル単位


で1.5～8のように記入する。水深は目測でよい。


②-6. SPSS観測：SPSSは（Content of Suspended


Particles in Sea Sediment）の略語で、底質中懸濁



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


物質含有量を意味し、沖縄県衛生環境研究所赤土研


究室が赤土汚染の程度を推定する目的で考案した手


法「SPSS簡易測定法」を用いて測定する。本土にお


いては、沖縄のような深刻な赤土汚染は少ないが、


河川や陸域から流入した土砂汚染や養殖場などから


の有機物汚染の把握に適用可能である。ただし、閾


値が異なる可能性があり、測定値とサンゴの生育へ


の影響については、注意が必要である。また、サン


ゴ礁域、高緯度サンゴ群集域にかかわらず、SPSSに


は赤土起源でない懸濁物質も含まれることから、必


要に応じて目視による状況を記載することも推奨さ


れる。


SPSS簡易測定法の基本的な測定手順を以下に示


す。


1：調査地点を代表すると思われる底砂堆積域を任意


で選択し、250mlの蓋付きの容器一杯に表層底砂


を入れて船に戻り、船上で調査員２名の採取物を


１つのプラスチック容器にまとめて持ち帰る。


2：底砂を静置して静かに上澄みを切り、４mm目のふ


るいでこし、こし採ったものを受け皿内で撹拌し


て測定試料とする。


3：試料5mlを計量スプーン（泥が多い場合は２mlの


スプーンを用いる）で量り取り、500mlペットボ


トル（市販の飲料ボトル）に水で流し入れ、さら


に水道水で500mlにメスアップし、蓋をして激し


く振る。


4：１分間静置し、その後の水層を検水とする。


5：検水を30cm透視度計に入れて透視度を計測する


（透視度が30cm以上、もしくは５cm未満の場合は


調整が必要）。


6：次式を用いてSPSSを算出する。


SPSS=(1718/透視度-17.8)×検水希釈倍率/試料量


測定に要する時間は１試料に付き約10分で、慣れ


れば５分程度である。透視度計での計測では試料量


や検水の希釈量に調整が必要な場合が多く、必ず『底


質中懸濁物質含量簡易測定法（SPSS測定法）』を参


照いただきたい（沖縄県衛生環境研究所ホームペー


ジhttp://www.eikanken-okinawa.jp/index.htmより、


モニタリングサイト1000



185


「掲載情報」の「水環境」ページから「赤土汚染の


話」ページへ移動し、「海に堆積した赤土等の調査


方法」ページの中に記述）。


表５にSPSS値、それに対応した底質状態の階級を


示す。階級６以上なら明らかに人為的要因による赤


土汚染状態と見なされる。なお、SPSSの値は雨期に


多く、底砂がよく撹拌される台風期や冬の季節風期


に少ないという季節性があり、年１回の調査では実


態解明は難しい。また、素潜りでの底砂採集は深所


（５ｍ以深）では難しいため、深所ではスキューバ


が必要とされる。従って、スポットチェック法を用


いた年１回の調査では、赤土汚染の把握が困難であ


るが、調査時の底質環境の指標としては重要な情報


となる。そこで、本項目もサンゴ加入度と同様に、


調査者の必要（土砂汚染や有機物汚染の懸念がある）


に応じて実施されたい。


表５ SPSS計測値のランクとその目視状況


SPSS SPSS測定値  目視状況
階級  （kg/ｍ3）


以上 - 未満
１   0 - 0.4  きわめてきれい
２   0.4 - 1  砂をかき混ぜてもシルトの
舞い上がりは確認しづらい
３   1 - 5   砂をかき混ぜるとシルトの
舞い上がりは確認できる
４   5 - 10   見た目では分からないが、砂
をかき混ぜるとシルトで水が
濁る
５a  10 - 30  注意して見ると、表層にシル
トの堆積が確認できる。生き
生きとしたサンゴ礁生態系の
上限ランク
５b  30 - 50  底質表層にホコリ状の懸濁物
質がかぶさる。透明度が悪く
なりサンゴ被度に悪影響が出
始める
６   50 - 200  一見してシルトの堆積を確認
７   200-400  シルトが堆積するが、まだ砂
も確認することができる
８   400＜   底質の見た目は泥そのもの


186



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


※ 目視で測定する場合、５a及び５bは区別せず、


５とする。


②-7. 連続水温観測：連続的な水温観測は、小型水


温データロガーを海中もしくは海底に固定して行う。


データロガーの設置や回収にはスキューバが必要と


なる。


・標準仕様


計測範囲 0～50℃ 、精度 ±0.2℃、分解能 常温


で.02℃、ドリフト 0.1℃/年以内、応答速度 水中で


10分以内、時間精度 約±１分/月、バッテリー寿命


６年(１時間インターバルでの計測)、記録データ数


40000点以上、耐圧水深 50m以深、インターバル １


時間で設定可能。


・ロガー例


本体：HOBO Water Temp Prov2 U22-001（12×3cm）


のシリンダー型水温データロガー、電池寿命6年、耐


圧水深120m)


ウォタープルーフシャトル：U-DTW-1（赤外線デー


タ読み取り装置で、本体からデータを読み取ってパ


ソコンに転送する）


専用ソフト：HOBOware Pro （本ソフトを用いて


データを処理する。エクセルへの出力も可能。ウイ


ンドウズ版、マック版がある）


・標準観測設定とデータ回収


記録は1時間間隔。１年ごとに本体を回収してデー


タの読み取りと時計誤差を修正する。データ回収後


のロガーを再設置するか、予備のロガーを設置し、


水温記録を開始する。


・設置場所


設置はサイト内の調査地点の代表となる地点と、


白化の影響を受けやすい水温変化の激しいところ


の２ヵ所とする。


サンゴ礁生物の特に大きな物理的攪乱要因として、


シルトの堆積と異常水温の２つが挙げられる。後者


はサンゴの白化現象を誘発して死に至らしめる場合


が多い。特に近年、夏季異常高水温による白化現象


が多発傾向にあり、サンゴ群集に大きなインパクト


を与え続けている。水温上昇は地球温暖化との関連


モニタリングサイト1000


からも注視されており、国内のサンゴ礁域では水温


環境の観測網が整備されつつある。


③特記事項


③-1. 他のサンゴ攪乱要因：サンゴ群集攪乱が観察


された場合に、要因や被害量を自由に記入する。白


化現象、オニヒトデ、サンゴ食巻貝、シルト堆積な


どの補足状況、ナガウニやガンガゼなど、その他の


生物による被害、排水やアンカーなどの人為被害、


台風被害などがこれに該当する。


③-2. 特異な現象、生物：特記すべき生物や現象が


観察された場合に記録する。生物の産卵、希少種の


目撃など、個人メモとしても利用可能。


③-3．病気：別紙の資料を参考に、各調査地点内で


「腫瘍」や「黒帯病」及び「ホワイトシンドローム」


様の症状を持つ群体の有無を記録する。また、その


他病気様のサンゴ群体を観察した場合も、その特徴


を特記事項に記す。


５．補足事項


①調査地点の選出


以下の基準を参考にされたい。A）既存資料や観察


情報に基づき、高密度なサンゴ群集や貴重な群落（群


体）がある場所、B）もしくはそれがかつてあった場


所、C）他のサンゴ礁調査地点として用いられ、公表


された、もしくは利用可能な既存資料がある場所、D）


上述したような情報が得られていなくとも、長期継


続が必要な根拠がある場所。なお、モニタリングは


地域のサンゴ自慢ではなく、長期継続的なサンゴ礁


の監視であることを念頭において、地点を設定され


たい。また、継続観測することが重要なので、毎年


必ず行えるように無理のない場所、地点数が望まし


い。１日に実施できる範囲と地点数の目安は、およ


そ５km四方に10地点以内である。


②調査対象域



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


GPS設定地点を中心とした15分間の遊泳可能範囲


内が調査対象域である。正方形に取るとおよそ50ｍ


四方となるが、対象域の範囲形状は地形によって異


なるので、正方形にこだわらなくてよい。また、調


査対象を特定範囲（広さは任意）の群体、群落、も


しくは群集に設定してもよい（例えば、砂地上にあ


る特定の離礁や砂礫上に生育する特定範囲の枝ミド


群落など）。ただし、その場合は、おおよその広が


りや周囲の状況を毎年記録する。いずれにしても、


経年変化を把握する上で信頼性の高いデータを得る


ためには、調査域内ができるだけ一様な環境である


ことと、毎年必ず同一範囲を観察することが重要と


なる。


③調査時期


近年、特に問題視されているサンゴの白化現象を


とらえるために、秋季（９-10月）に行うことを推奨


する。目的に応じてこれ以外の時季に設定してかま


わないが、経年変化を把握することが重要であるの


で、時期は必ず固定して行う必要がある。


特に高緯度サンゴ群集域では、冬の低水温による


白化の被害が大きい。冬に白化が観察された場合は、


その情報を次年度調査の備考欄に記入する。


④観察時間


サンゴ群集の観察時間は、観察範囲や作業速度に


よって異なってくるので、15分以上であっても、ま


た、それ以下であってもかまわない。ただし、オニ


ヒトデ探索時間は15分が原則となるので、ヒトデ探


索時間を短縮したり延長した場合は、必ず15分換算


値を算出して記入する。


⑤景観画像


画像は概況を認識する上で重要なデータであり、


固定点（同一場所、同一方向）を設けて撮影してお


くとさらに有用性が高まるので、可能な範囲で対応


されたい。固定点は特徴的な地形、群落などから１


点を選出できればよいが、初回撮影画像をパウチ加


工したものを持参すると、撮影が行いやすい。また、


任意でよい景観の写真や被害を受けた群落の撮影を


モニタリングサイト1000



187


行う。画像は、撮影者と撮影日時、調査地点名・ID


が分かるようにファイル名又はホルダ名を付け、調


査データや著作物の使用範囲チェックシートととも


に事務局に送付する。


⑥スキューバの使用


スポットチェック法はスノーケリングで行うこと


を原則としているが、水深10ｍを越える深所や、透


視度が悪い海域ではスノーケリングで十分に観察で


きない場合がある。その時はスキューバを使用して


調査を行ってもかまわない。ただし、スキューバに


よる観察の場合、鉛直面のサンゴも観察されるので、


サンゴ被度は基質の表面積に対する被覆率となる。


そのため、野帳にはどの手段を用いたかが分かるよ


う記入欄を設けてある。また、スキューバを使用す


る場合は、潜水士の資格が必要である。


⑦スポットチェック法で算出した被度の信頼性


スポットチェック法での被度の算出は、目視とい


う主観的な認識に頼るため、客観的手法（コドラー


ト法やライントランゼクト法など）に比べると、デ


ータの精度はやや劣り、また、人によって値が最大


で±20％の差を生じることがある。ただし、この差


はトレーニングを積むことによって、また、複数の


調査者の値を平均化することによって、偏差の幅を


抑えることができる。


石西礁湖内の複数地点において、同一日に実施し


たスポットチェック法調査と、精度の高い客観的手


法であるライントランゼクト法調査における被度の


相違を比較したところ、互いの調査範囲が完全に重


複した６地点においては、両調査間の被度差は0.3


～10.6％、平均6.5％で、両調査結果から求めた一次


回帰式には高い相関関係が認められた（r=0.96,


p<0.01）。従って、スポットチェック法は、客観的


手法に比べて信頼性が特に劣ることはなく、有効な


サンゴ群集の定量手法であると評価される。


サンゴ群集の分布は一様ではなく、場所によって


群集量には疎密があり、観察範囲が異なれば、当然


ながら被度結果にも差は生じる。そのため、被度の


経年変化を比較する場合には、手法の精度よりもむ


188



スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


しろ調査範囲の統一性が、データの信頼の上で重要


であると考えられる。


６．あとがき


本マニュアルは、野村恵一氏（串本海中公園セン


ター）が作成したものを、平成15年（2003）年度か


ら開始された「重要生態系監視地域モニタリング推


進事業（サンゴ礁調査）」（モニタリングサイト


1000）に適用させるため、修正したものである。


更新履歴


平成16（2004）年７月 第１版


平成19（2007）年７月 第２版


②-7．連続水温観測の修正


③-1. 他のサンゴ攪乱要因の修正


③-3．病気の追記


平成20（2008）年２月 第３版


①-4．サンゴ加入度の修正


平成21（2009）年８月 第４版


①-1．サンゴ被度の計算式の追記


①-2．サンゴ白化率計算式の追記


①-3. 生育型の修正


①-4. サンゴ加入度の修正


①-6. オニヒトデ個体数の修正


①-10. サンゴ食巻貝の発生状況の修正


②-1. 位置の修正


②-3. 底質の修正


②-4. 観察範囲の修正


②-5. 水深範囲の修正


②-6. SPSS観測の修正


②-7. 連続水温観測の仕様の追記


５．補足事項 ⑤景観画像の追記


５．補足事項 ⑥スキューバの使用の潜水資格追記


その他、文言等の修正。


モニタリングサイト1000


スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


モニタリングサイト1000 （サンゴ礁調査）


スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル


第４版


発行日 2009年8月


編集・発行


環境省自然環境局生物多様性センター


〒 403−0005 山梨県富士吉田市上吉田剣丸尾


5597−1


Tel：0555−72−6033 FAX：0555−72−6035


URL: http://www.biodic.go.jp/


お問い合わせ先 （2009年8月現在）


財団法人自然環境研究センター


担当：木村 匡


〒110-8676 東京都台東区下谷3-10-10


Tel: 03-5824-0969 Fax: 03-5824-0970


監修


モニタリングサイト1000サンゴ礁調査検討会（岩尾


研二：財団法人熱帯海洋生態研究振興財団、岩瀬文


人：財団法人黒潮生物研究財団、梶原健次：宮古島


市役所、佐々木哲郎：特定非営利法人小笠原自然文


化研究所、野島哲：九州大学、野村恵一：株式会社


串本海中公園センター、横地洋之：東海大学）


モニタリングサイト1000



189


――――――――――――――――――――――――――――――――――――
平成23 年度

モニタリングサイト1000 サンゴ礁調査報告書

平成24（2012）年3 月

環境省自然環境局 生物多様性センター

〒403-0005 山梨県富士吉田市上吉田剣丸尾5597-1

電話：0555-72-6033 FAX：0555-72-6035

――――――――――――――――――――――――――――――――――――


業務名 平成23 年度重要生態系監視地域モニタリング推進事業


（沿岸域調査）


請負者 財団法人 自然環境研究センター


〒110-8676 東京都台東区下谷３丁目10 番10 号

――――――――――――――――――――――――――――――――――――


本報告書は、古紙パルプ配合率 100 ％、白色度 70 ％の再生紙を使用しています。


リサイクル適性の表示：印刷用の紙にリサイクルできます


本報告書は、グリーン購入法に基づく基本方針における「印刷」に係る判断の基準にしたがい、印刷用の紙への


リサイクルに適した材料［Ａランク］のみを用いて作製しています。


