# 平成29 年度 モニタリングサイト1000 サンゴ礁調査報告書 平成30（2018）年３月 環境省自然環境局 生物多様性センター


```
                要 約

【主なサンゴ礁域】
```

 `主なサンゴ礁域における全サイトの平均サンゴ被度は` 30 `％であり、昨年度と変わ`
```
    らなかったが、沖縄島周辺離島と石西礁湖南部における個別の平均サンゴ被度
```

`（` 10 `％刻み）は` 10 `ポイント減少した。`

 `主なサンゴ礁域では、奄美群島、沖縄島及び石西礁湖周辺において、夏季高水温`
```
    が主な原因と考えられる白化現象が確認された。

```

 `奄美群島では平均白化率が` 34 `％、死亡率は` 0.7 `％であり、最も高い死亡率は地点` 9
`（大浜）における` 10 `％であった。`

 `沖縄島・東岸では平均白化率が` 29 `％、平均死亡率は` 5.4 `％であり、西岸では平均`
`白化率が` 30 `％、平均死亡率は` 5.6 `％であった。両サイトで最も高い白化率は西岸`
`の地点` 48 `（糸満港クラントガイ北）における` 90 `％であり、最も高い死亡率は東岸`
`の地点` 3 `（大度海岸礁斜面）における` 25 `％であった。`

 `石西礁湖から西表島周辺では、平均白化率は` 90 `％、死亡率は` 8.6 `％であり、最も`
`高い死亡率は地点` 134 `（鹿川湾中ノ瀬①）における` 50 `％であった。`

 `小笠原諸島では平均被度が昨年度より` 10 `ポイント増加して` 50 `％であったが、調査`
```
    地点周辺でオニヒトデの集団が確認され、今後の食害が懸念された。

【高緯度サンゴ群集域】
```

 `高緯度サンゴ群集域における全サイト平均サンゴ被度は昨年度と変わらず` 30 `％で`
```
    あった。

```

 `高緯度サンゴ群集域では、夏季高水温が原因と考えられる白化現象は確認されな`
```
    かった。

```

 `高緯度サンゴ群集域におけるオニヒトデの分布は、串本周辺で大発生レベルが` 1
`地点、四国南西岸で準大発生レベルが` 1 `地点であった他は、通常分布～要注意レ`
```
    ベルであった。

```

 `館山では、オニヒトデやサンゴ食巻貝などの大きなかく乱もなく、低被度のサン`
```
    ゴ群集が昨年と同様に維持されていた。

```

 `壱岐周辺においてエダミドリイシを食害しているガンガゼは減少傾向にあったが、`
`サイト平均のサンゴ被度は昨年度から` 10 `ポイント減少した。また、今年度はオニ`
`ヒトデが` 1 `個体確認された。`

 `串本周辺や四国南西岸では冬期低水温によるサンゴ群集の白化現象及び死亡が確`
```
    認された。

```

SUMMARY


[Coral Reef Area]

 Average coral cover within the Coral Reef Area was 30% in FY 2017, similar to that

recorded in FY 2016. However, average coral cover of three sites, outer Islands of

Okinawa, Central area and Southern area of the Sekisei Lagoon, decreased 10% from the

previous year.

 Coral bleaching mainly by high water temperature was observed around the Amami

Islands Group, Okinawa Island and Sekisei Lagoon in the Coral Reef Area.

 34% of bleaching was recorded the Amami Islands with 0.7% mortality. The highest

mortality was 10% at the station nine.

 29% of bleaching was recorded at the East coast of Okinawa Island with 5.4% mortality,

and 30% at the West coast of Okinawa Island with 5.6% mortality. The highest bleaching

rate was 90% at station 48 in the West coast and the highest mortality was 25% at the

station 3 in the East coast.

 90% of bleaching was recorded at the Sekisei lagoon and Iriomote Island with 8.6%

mortality. The highest mortality was 50% at station 134.

 Average coral cover of 50% at the Ogasawara Islands was an increase of 10% from

previous year. However, aggregation of _Acanthaster planci_ was observed near the study

site and future predation is a concern.


[High Latitude Coral Community Area]


 The average coral cover recorded within the High Latitude Coral Community Area was


30% in FY 2017, which was similar to that recorded in FY 2016


 Coral bleaching mainly by high water temperature was not observed in this area.


 More than 10 individuals of _Acanthaster planci_ occurred at one station of Kushimoto, and


more than 5 individuals at one station of Shikoku Southern West Coast. The number of


_Acanthaster_ for other sites was less than 2 individuals, considered as normal population.


 No _Acanthaster_ and _Drupella_ were recorded at Tateyama, which is generally characterized


by a healthy coral community with low coral cover.


 The number of _Diadema_ predating on _Acropora tumida_ decreased in Iki Island. However,


its average coral cover decreased 10% from the previous year. One _Acanthaster_ individual


was observed _._


 Coral bleaching and mortality by low water temperature were recorded at Kushimoto and


Shikoku Southern west coast


`平成` 29 `年度モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査報告書`

```
                   目 次

要約

```

SUMMARY


I `調査の実施・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 1

1 `．各サイトでの実施状況と調査結果概要` `・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 1

`（` 1 `）` `サイト` 1 `：大隅諸島／屋久島・種子島周辺` `・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 7

`（` 2 `）` `サイト` 3 `：奄美群島／瀬戸内周辺（奄美大島）` `・・・・・・・・・・・・・・・` 15

`（` 3 `）` `サイト` 4 `：沖縄島東岸／東村～奥・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 23

`サイト` 5 `：沖縄島西岸／恩納村～残波岬`

`サイト` 6 `：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島`

`（` 4 `）` `サイト` 7 `：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）・` 35

`（` 5 `）` `サイト` 9 `：宮古島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 43

`サイト` 10 `：宮古島離礁／八重干瀬`

`（` 6 `）` `サイト` 11 `：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾・・・・・・・・・・・・・・・・・` 52

`サイト` 12 `：石垣島西岸／川平～大崎`

`（` 7 `）` `サイト` 13 `：石西礁湖・北部／小浜島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 61

`サイト` 14 `：石西礁湖・東部／カタグァー周辺`

`サイト` 15 `：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖`

`サイト` 16 `：石西礁湖・南部／黒島～新城島`

`サイト` 17 `：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺`

`（` 8 `）` `サイト` 18 `：小笠原諸島／父島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 78

`（` 9 `）サイト` 19 `：館山（房総）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 85

`（` 10 `）サイト` 20 `：壱岐周辺` `・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 92

`（` 11 `）サイト` 21 `：串本周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 100

`（` 12 `）サイト` 22 `：四国南西岸（宇和海～足摺岬）・・・・・・・・・・・・・・・・` 108

`（` 13 `）サイト` 23 `：鹿児島県南部沿岸` `・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 123

`（` 14 `）サイト` 24 `：天草周辺` `・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 131


2 `．総括：平成` 29 `（` 2017 `）年度のサンゴの状況` `・・・・・・・・・・・・・・・・・` 139

`（` 1 `）主なサンゴ礁域` `・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 141

`（` 2 `）高緯度サンゴ群集域` `・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 142


II `資料` `・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・` 145


`資料` 1 `：平成` 29 `（` 2017 `）年度モニタリングサイト` 1000 `（サンゴ礁）調査地点一覧・・` 147

`資料` 2 `：スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル・・・・・・・・・・・・・` 167


I `調査の実施`


1 `．各サイトでの実施状況と調査結果概要`


`モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査では、日本の沿岸域をサンゴの分布状況から、ト`

```
カラ列島以南の奄美群島や沖縄島等のサンゴ礁地形が見られる「主なサンゴ礁域」と、屋
```

`久島・種子島以北の「高緯度サンゴ群集域」の` 2 `つの海域に分け、その中をさらに島の連`

```
なりや海流等を考慮して、大ブロック、中ブロックに区分した上で、サンゴ群集の分布状
```

`況や調査を実施する研究者及び研究機関の有無等を考慮して、全国に` 24 `の調査サイトを設`

`けている（各サイトの調査代表者を表` I-1-1 `に、サイト及びサイト内に設けた調査地点（モ`

`ニタリングスポット）の位置を図` I-1-1 `～` 3 `に示す）。`


`表` I-1-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査モニタリングサイトと調査代表者`



















































|海域|大ブロック|中ブロック|Col4|モニタリングサイト|Col6|調査代表者|所属|調査地点数<br>（ｽﾎﾟｯﾄ数）|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|`海域`|`大ブロック`|`中ブロック`|`中ブロック`|`No.`<br>`地域`|`都道府県`|`都道府県`|`都道府県`|`都道府県`|
|`主なサンゴ礁域`|`①大隅諸島・トカラ列島`|`トカラ列島`|`トカラ列島`|`2`<br>`小宝島周辺`|`鹿児島県`|`木　村　匡`|`一般財団法人自然環境研究センター`|`24`|
|`主なサンゴ礁域`|`②奄美群島`|`奄美群島`|`奄美群島`|`3`<br>`瀬戸内周辺（奄美大島）`|`鹿児島県`|`興　克　樹`|`ティダ企画有限会社`|`15`|
|`主なサンゴ礁域`|`③沖縄島とその周辺離島`|`沖縄島`|`東岸`|`4`<br>`東村～奥`|`沖縄県`|`長田　智史`|`一般財団法人沖縄県環境科学センター`|`32`|
|`主なサンゴ礁域`|`③沖縄島とその周辺離島`|`沖縄島`|`西岸`|`5`<br>`恩納村～残波岬`|`沖縄県`|`沖縄県`|`沖縄県`|`35`|
|`主なサンゴ礁域`|`③沖縄島とその周辺離島`|`沖縄島周辺離島`|`沖縄島周辺離島`|`6`<br>`水納島・伊是名島・伊平屋島`|`沖縄県`|`沖縄県`|`沖縄県`|`6`|
|`主なサンゴ礁域`|`③沖縄島とその周辺離島`|`慶良間諸島`|`慶良間諸島`|`7`<br>`慶良間諸島中心海域`<br>`（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）`|`沖縄県`|`岩尾　研二`||`10`|
|`主なサンゴ礁域`|`④大東諸島`|`大東諸島`|`大東諸島`|`8`<br>`大東島`|`沖縄県`|`木　村　匡`|`一般財団法人自然環境研究センター`|`15`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑤宮古島群島`|`宮古島周辺`|`宮古島周辺`|`9`<br>`宮古島周辺`|`沖縄県`|`梶原　健次`|`宮古島市水産課`|`10`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑤宮古島群島`|`宮古島離礁`|`宮古島離礁`|`10`<br>`八重干瀬`|`沖縄県`|`沖縄県`|`沖縄県`|`4`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑥八重山群島`|`石垣島`|`東岸`|`11`<br>`平久保崎～宮良湾`|`沖縄県`|`吉　田　稔`|`有限会社海游`|`33`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑥八重山群島`|`石垣島`|`西岸`|`12`<br>`川平～大崎`|`沖縄県`|`沖縄県`|`沖縄県`|`44`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑥八重山群島`|`石西礁湖`|`北部`|`13`<br>`小浜島周辺`|`沖縄県`|`木　村　匡`|`一般財団法人自然環境研究センター`|`28`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑥八重山群島`|`石西礁湖`|`東部`|`14`<br>`カタグァー周辺`|`沖縄県`|`沖縄県`|`沖縄県`|`20`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑥八重山群島`|`石西礁湖`|`中央部`|`15`<br>`シモビシ～仲間崎沖`|`沖縄県`|`沖縄県`|`沖縄県`|`24`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑥八重山群島`|`石西礁湖`|`南部`|`16`<br>`黒島～新城島`|`沖縄県`|`沖縄県`|`沖縄県`|`30`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑥八重山群島`|`西表島と周辺離島`|`西表島と周辺離島`|`17`<br>`崎山湾（西表島西部）周辺`|`沖縄県`|`沖縄県`|`沖縄県`|`23`|
|`主なサンゴ礁域`|`⑦小笠原諸島`|`小笠原諸島`|`小笠原諸島`|`18`<br>`父島周辺`|`東京都`|`佐々木哲郎`|`NPO法人小笠原自然文化研究所`|`12`|
|`高緯度サンゴ群集域`|`⑧房総・伊豆・伊豆諸島`<br>`　（黒潮影響域）`|`⑧房総・伊豆・伊豆諸島`<br>`　（黒潮影響域）`|`⑧房総・伊豆・伊豆諸島`<br>`　（黒潮影響域）`|`館山（房総）`<br>`19`|`千葉県`|`清本　正人`|`お茶の水女子大学`<br>`湾岸生物教育研究センター`|`6`|
|`高緯度サンゴ群集域`|`⑧房総・伊豆・伊豆諸島`<br>`　（黒潮影響域）`|`⑧房総・伊豆・伊豆諸島`<br>`　（黒潮影響域）`|`⑧房総・伊豆・伊豆諸島`<br>`　（黒潮影響域）`|`館山（房総）`<br>`19`|`千葉県`|`須之部友基`|`東京海洋大学`<br>`水圏科学フィールド教育研究センター`<br>`館山ステーション`|`東京海洋大学`<br>`水圏科学フィールド教育研究センター`<br>`館山ステーション`|
|`高緯度サンゴ群集域`|`⑨日本海　（対馬暖流影響域）`|`⑨日本海　（対馬暖流影響域）`|`⑨日本海　（対馬暖流影響域）`|`20`<br>`壱岐周辺`|`長崎県`|`木　村　匡`|`一般財団法人自然環境研究センター`|`15`|
|`高緯度サンゴ群集域`|`⑩紀伊半島（黒潮影響域）`|`⑩紀伊半島（黒潮影響域）`|`⑩紀伊半島（黒潮影響域）`|`21`<br>`串本周辺`|`和歌山県`|`野村　恵一`|`株式会社串本海中公園センター`|`17`|
|`高緯度サンゴ群集域`|`⑪四国　（黒潮影響域）`|`⑪四国　（黒潮影響域）`|`⑪四国　（黒潮影響域）`|`22`<br>`四国南西岸（宇和海～足摺岬）`|`徳島県`<br>`高知県`<br>`愛媛県`|`目崎　拓真`|`公益財団法人黒潮生物研究所`<br>`黒潮生物研究所`|`30`|
|`高緯度サンゴ群集域`|`⑫九州`|`南東部（黒潮影響域）`|`南東部（黒潮影響域）`|`23`<br>`鹿児島県南部沿岸`|`鹿児島県`|`出羽　慎一`|`ダイビングサービス海案内`|`18`|
|`高緯度サンゴ群集域`|`⑫九州`|`西部（対馬暖流影響域）`|`西部（対馬暖流影響域）`|`24`<br>`天草周辺`|`熊本県`|`野　島　哲`|`牛深ダイビングクラブ`|`15`|
|`高緯度サンゴ群集域`|`①大隅諸島・トカラ列島`|`大隅諸島`|`大隅諸島`|`1`<br>`屋久島・種子島周辺`|`鹿児島県`|`松　本　毅`|`屋久島海洋生物研究会`|`19`|
|`合計２４サイト`|`合計２４サイト`|`合計２４サイト`|`合計２４サイト`|`合計２４サイト`|`合計２４サイト`|`合計２４サイト`|`合計２４サイト`|`485`|


1


2


3


4


`平成` 29 `（` 2017 `）年はこれら` 24 `サイトのうち、毎年調査を行う通常サイト` 22 `サイトにお`

`いて、調査を実施した。おおむね` 5 `年に一度調査を実施する遠隔地サイトであるトカラ列`

`島の小宝島周辺（サイト` 2 `）と大東諸島の大東島周辺（サイト` 8 `）は、` 2017 `年度には調査`

```
を行っていない。
```

`調査は、「スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル」（巻末の資料` 2 `を参照）`

```
に従って実施した。

以下に実施状況と調査結果の概要をサイトごとに示す。

サンゴ被度によるサンゴ礁の状態の評価は、スポットチェック法によるサンゴ被度の見
```

`積り精度が` 10 `％程度であることを考慮し、被度の表記方法を検討した結果、被度が極めて`

`小さいものを` 1 `％未満または` 5 `％未満、それ以上のものを` 10 `％刻みで表記することとして、`

`平成` 24 `年度より表` I-1-2 `評価に基づき記述している。従って、ここでは被度が` 1 `％単位で`

`報告された場合もその値を四捨五入することで` 10 `％刻みに直して評価している。`


`表` I-1-2 `サンゴ被度によるサンゴ礁の評価`

|サンゴ被度の範囲|評価|
|---|---|
|80`％≦`|`優良`|
|50`％≦ ＜`80`％`|`良`|
|30`％≦ ＜`50`％`|`やや不良`|
|10`％≦ ＜`30`％`|`不良`|
|`＜`10`％`|`極めて不良`|



`なお、参考までに平成` 23 `年度までのサンゴ被度による評価区分を表` I-1-3 `に示す。`


`表` I-1-3 `〈参考〉平成` 23 `年度までのサンゴ被度によるサンゴ礁の評価`

|サンゴ被度の範囲|評価|
|---|---|
|75`％≦`|`優良`|
|50`％≦ ＜`75`％`|`良`|
|25`％≦ ＜`50`％`|`やや不良`|
|10`％≦ ＜`25`％`|`不良`|
|`＜`10`％`|`極めて不良`|



`昨年度からのサンゴ被度の増減の評価区分については、従来から` 10 `％単位で区切られて`

`いるためこれまでと同じものを用いる（表` I-1-4 `）。`


5


`表` I-1-4 `昨年度からのサンゴ被度の変化の評価`







|昨年からのサンゴ被度の変化<br>（ポイント）|評価|
|---|---|
|`＋`30`≦`|`大きく増加`|
|`＋`10`≦  ＜＋`30|`増加`|
|`－`10`＜  ＜＋`10|`ほぼ変化なし`|
|`－`30`＜  ≦－`10|`減少`|
|`≦－`30|`大きく減少`|

```
 なお、高緯度サンゴ群集域については、元来、サンゴ被度が低く、分布が局所的である

ことが多いため、被度の評価目安は地域によって異なることを考慮する必要がある。

```

6


`（１） サイト` 1 `：大隅諸島／屋久島・種子島周辺`

```
１）実施状況
```

`調査は、屋久島海洋生物研究会の松本毅氏が代表となり、同研究会メンバー` 6 `名とともに`

```
実施した。

２）調査地点

 このサイトでは、大隅諸島の屋久島、口永良部島、馬毛島、種子島、竹島、硫黄島、黒
```

`島に` 20 `の調査地点（モニタリングスポット）を選定しており、` 2017 `年度はこれら` 20 `地点`

`のうち、` 2005 `年より立入制限のために中止している地点` 15 `（浦田ビーチ）を除く` 19 `地点`

```
で調査を実施した。

```

`サイト` 1 `：大隅諸島／屋久島・種子島周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 20 `地点）`

`屋久島` `地点` 1 `：志戸子` `（未調査：` 1 `地点）`

`地点` 2 `：元浦`

`地点` 3 `：管理棟下`

`地点` 4 `：お宮下`

`地点` 5 `：タンク下`

`地点` 6 `：センロク`

`地点` 7 `：塚崎`

`地点` 8 `：七瀬`

`地点` 9 `：中間`

`地点` 10 `：湯泊`

`地点` 11 `：麦生`

`口永良部島` `地点` 12 `：寝待`

`地点` 13 `：岩屋泊`

`馬毛島` `地点` 14 `：馬毛島`

`種子島` `地点` 15 `：浦田ビーチ（立入制限により` 2005 `年より調査を中止）`

`地点` 16 `：住吉`

`地点` 20 `：浦田ビーチ`

`竹島` `地点` 17 `：コモリ港`

`硫黄島` `地点` 18 `：永良部崎`

`黒島` `地点` 19 `：夫婦瀬`

```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 11 `月` 6 `日から` 11 `月` 28 `日の期間中に実施した。`


7


```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図` I-2-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サイト平均サンゴ被度は` 40% `であり、被度によるサンゴ礁の評価では「やや不良」（サン`

`ゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）と評価された。`

`地点ごとの被度を比較すると（図` I-2-1 `）、サンゴ被度` 80 `％以上の「優良」地点はなく、`

`「良」地点（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）が` 6 `地点（地点` 1 `、` 5 `、` 6 `、` 11 `、` 12 `、` 13 `）であ`

`った。このうち最も被度が高かったのは屋久島の地点` 11 `（麦生）の` 70 `％、次いで地点` 6 `（セ`

`ンロク）の` 60% `、次が地点` 1 `（志戸子）と` 5 `（タンク下）及び口永良部の地点` 12 `（寝待）`

`と` 13 `（岩泊）の` 50 `％であった。「やや不良」地点（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）は` 6

`地点（地点` 3 `、` 8 `、` 9 `、` 10 `、` 17 `、` 20 `）であり、「不良」地点（サンゴ被度` 10 `％以上` 30 `％未満）`

`が` 7 `地点（地点` 2 `、` 4 `、` 7 `、` 14 `、` 16 `、` 18 `、` 19 `）、「極めて不良」地点（サンゴ被度` 10 `％未満）`

```
はなかった。
```

`各地点の生育型は（図` I-2-2 `）、ミドリイシ類優占型（枝状ミドリイシ優占型、卓状ミドリ`

`イシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ混成型）を示す地点が` 6 `地点（地点` 1 `、` 3 `、` 8 `、` 10 `、` 11 `、`

14 `）、特定類優占型が` 3 `地点（地点` 5 `、` 6 `、` 13 `）、多種混成型は` 10 `地点（地点` 2 `、` 4 `、` 7 `、` 9 `、`

12 `、` 16 `、` 17 `、` 18 `、` 19 `、` 20 `）であり、多種混成型が最も多かった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`サイト平均サンゴ被度は、昨年と変わらず` 40 `％であった。`

`図` I-2-3 `に各地点における昨年度からのサンゴ被度の変化を示す。昨年度より被度が増加`

`したのは、地点` 11 `（麦生）で、昨年の` 60 `％から` 70 `％に増加した、昨年度より` 10 `ポイント`

`減少したのは、地点` 1 `（志戸子）と` 4 `（お宮下）、` 7 `（塚崎）及び` 13 `（岩屋泊）の` 4 `か所で`

```
あったが、その他は大きな変化は見られなかった。

③ 今年度のかく乱の状況
```

`このサイトでは、今年度は` 7 `月下旬から水温が上昇し、` 30 `℃を超える日が出てきたが、` 8

`月` 5 `日には台風５号が直撃し、海水温は一旦下がった。` 8 `月中旬から再び上昇し始め、` 8 `月`

`の終わりから` 9 `月初めにかけては` 30 `℃を超える日が出てきたため、` 9 `月に入って一部の海`

`域で白化現象が見られた。しかし、` 9 `月に入ると水温は下がり始め、死亡するサンゴはほと`

`んどなかった（図` I-2-4 `）。`

`オニヒトデは確認されず、食痕もなかった（図` I-2-5 `）。また、サンゴ食巻貝による食害も`

```
ほとんど見られなかった。
```

`今年度は、` 8 `月` 5 `日に台風` 5 `号、` 9 `月` 17 `日に台風` 18 `号、` 10 `月` 28 `日に台風` 22 `号が本サ`

`イト周辺に接近し、ほぼ直撃した。そのため、枝状ミドリイシ類が多い地点` 1 `（志戸子）と`


8


8 `（七瀬）及び` 10 `（湯泊）では、台風による波浪のために破壊された群体が目立った。`

```
④その他

特になし。

```

9


10


11


12


13


14


`（２） サイト` 3 `：奄美群島／瀬戸内周辺（奄美大島）`

```
１）実施状況

調査は、ティダ企画有限会社の興克樹氏が代表となり、ダイビングサービススタジオー

ネの奥村暢男氏と共に実施した。

２）調査地点
```

`このサイトでは、奄美大島周辺に` 15 `か所の調査地点を選定しており、` 2017 `年度はこれ`

`ら全` 15 `地点で調査を実施した。`


`サイト` 3 `：奄美群島／瀬戸内周辺（奄美大島）における調査地点（モニタリングスポット：` 15 `地`

```
点）

    奄美大島・北部
```

`地点` 1 `：赤木名立神`

`地点` 2 `：節田`

`地点` 3 `：神の子`

`地点` 4 `：久場`

`地点` 5 `：安木屋場`

```
    奄美大島・中部
```

`地点` 6 `：崎原東`

`地点` 7 `：崎原南`

`地点` 8 `：摺子崎`

`地点` 9 `：大浜`

`地点` 10 `：徳浜`

`地点` 11 `：和瀬`

```
    奄美大島・南部（大島海峡）
```

`地点` 12 `：実久`

`地点` 13 `：デリキョンマ崎`

`地点` 14 `：手安`

`地点` 15 `：安脚場`

```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 8 `月` 18 `日から` 12 `月` 28 `日の期間中に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図` I-3-1 `～` 5 `に示す。`


15


```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サイト平均サンゴ被度は` 40 `％であり、「やや不良」（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）と`

```
評価された。
```

`地点ごとのサンゴ被度を比較すると（図` I-3-1 `）、サンゴ被度` 80 `％以上の「優良」地点は、`

`奄美大島東岸中部の地点` 6 `（崎原東）と南部の地点` 12 `（実久）の` 80% `であった。「良」地点`

`（サンゴ被度` 50% `以上` 80 `％未満）は北部の地点` 3 `（神の子）と南部の地点` 14 `（手安）の` 2

`地点で、地点` 3 `は枝状ミドリイシ類が優占する高被度群集であり、地点` 14 `は枝状ミドリイ`

`シ（` Acropora pulchra `）の優占する大群落が広がる高被度群集であった（図Ⅰ` -3-2 `）。`

`「やや不良」地点（サンゴ被度` 30 `％以上` 50% `未満）は、北部の地点` 1 `（赤木名立神、サ`

`ンゴ被度` 30% `）、地点` 2 `（節田、同` 40% `）、中部の地点` 7 `（崎原南、同` 30% `）及び` 9 `（大浜、`

`同` 30% `）、南部の地点` 15 `（安脚場、同` 30% `）の` 5 `地点であった。`

`「不良」地点（サンゴ被度` 10 `％以上` 30 `％未満）は昨年度と同じく、中部の地点` 10 `（徳`

`浜）、` 11 `（和瀬）及び南部の地点` 13 `（デリキョンマ崎）で、サンゴ被度はいずれも` 20 `％で`

```
あった。
```

`「極めて不良」地点（サンゴ被度` 10 `％未満）も昨年度と同じく、北部の地点` 4 `（久場）`

`及び` 5 `（安木屋場）、中部の地点` 8 `（摺子崎）でいずれも被度` 5% `未満であった。地点` 4 `は、`

2010 `年の奄美豪雨災害による泥土・泥水のために死滅してからの回復が見られない地点で`

`ある。地点` 5 `は、現時点でサンゴ被度には反映されていないが、昨年度は新規加入のコモ`

`ンサンゴ類の小型群体が散見しており、今後の回復が期待される地点である。地点` 8 `は、`

```
新規加入のサンゴが少ない状態が続いており、被度も回復していない。
```

`各地点の生育型を図Ⅰ` -3-2 `に示す。ミドリイシ類が優占する調査地点は（枝状ミドリイシ`

`優占型、卓状ミドリイシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ優占型）は` 13 `地点で最も多く、特`

`定類優占型と多種混成型はそれぞれ` 1 `地点のみであった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`サイト平均サンゴ被度は、昨年度と変わらず` 40 `％であった。`

`図Ⅰ` -3-3 `に各地点における昨年からのサンゴ被度の変化を示す。昨年度より被度が増加`

`したのは地点` 6 `（崎原東）と` 15 `（安脚場）の` 2 `地点である。今年度の最高被度` 80 `％を示し`

`た地点` 6 `は、卓状ミドリイシ（` Acropora hyacinthus `）が優占する群集であり、` 70 `％から`

80 `％に増加した。地点` 15 `（安脚場）は枝状ミドリイシ類が優占する群集であり、ヒメマツ`

`ミドリイシ（` Acropora aspera `）及びウスエダミドリイシ（` Acropora tenuis `）の大型群体の`

`成長により、サンゴ被度が` 30% `から` 40% `に増加した。`

`その他の` 13 `地点は昨年度と同じ被度であった。地点` 14 `（手安）は樹枝状ミドリイシのオ`

`トメミドリイシ（` Acropora pulchra `）の大群落が広がる高被度（` 70% `）群集だが、今年度は`

`被度が増加していない。地点` 7 `は、` 2010 `年の奄美豪雨災害から徐々に回復している地点で`

```
あったが、昨年度と比べ変化はなかった。

```

16


```
③ 今年度のかく乱の状況
```

`今年度は、` 8 `月に局所的に礁池や大島海峡内で夏季高水温が主な原因と考えられるサンゴ`

`の白化現象が発生した（図Ⅰ` -3-4 `）。特に被害が大きかったのは、調査地に隣接する大浜礁`

`池で、` 10 `月に約` 8 `割のサンゴが死亡した。調査地点の中で最も死亡率が高い大浜（地点` 9 `）`

`では` 10 `％であり、その他の地点では高水温が原因と考えられる死亡はなかった。白化率が`

`最も高い` 80 `％を記録したのは地点` 3 `（神の子）、` 8 `（摺子崎）及び` 9 `、` 50 `％であったのは地`

`点` 1 `（赤木名立神）と` 11 `（和瀬）及び` 14 `（手安）であった。これらはいずれも礁池や礁原`

```
あるいは内湾の調査地点であり、外洋に面する礁縁部の地点では白化現象は確認されなか

った。
```

`本調査地点及び周辺の海域においてもオニヒトデは確認されなかった（図Ⅰ` -3-5 `）。`

`サンゴ食巻貝は、ほとんどの地点で確認されず、唯一発生階級Ⅱで確認されたのが地点` 6

`（崎原南）であったが、被食率は` 5 `％未満であった。`

```
④ その他

 本調査地点以外の海域においてもオニヒトデの大量発生は確認されず、高水温による白

化現象及び死亡が確認された大浜等の礁池以外では、全体的に奄美大島周辺海域のサンゴ

群集は回復傾向であると考えられる。

```

17


18


19


20


21


22


`（３） サイト` 4 `：沖縄島東岸／東村～奥`

`サイト` 5 `：沖縄島西岸／恩納村～残波岬`

`サイト` 6 `：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島`


`サイト` 4 `から` 6 `は、ひとまとまりの海域であり、同じ調査実施者が調査を行っているた`

`め、ここでは` 3 `つのサイトをまとめて記述する。`

```
１）実施状況

 調査は、一般財団法人沖縄県環境科学センターの長田智史研究員が代表となり、同セン

ターの金井恵研究員、北村誠研究員、佐川鉄平研究員とともに実施した。

２）調査地点
```

`沖縄島周辺の海域は、` 2016 `年度に調査地点を整理し、モニタリングサイト` 1000 `調査と`

```
して毎年調査を実施する調査定点と、調査実施者の所属先が自主的に行う自主調査による

調査地点に区分した。ここで言うモニタリングスポットは、調査定点と自主調査地点を合

わせた地点である。
```

`今年度の各サイトの調査実施地点は、東岸サイトで` 29 `地点（調査定点` 28 `地点と自主調`

`査` 1 `地点）、西岸サイトで` 33 `地点（調査定点` 28 `地点と自主調査` 5 `地点）、周辺離島サイト`

`は` 5 `地点（調査定点` 5 `地点）の合計` 67 `地点（調査定点` 61 `地点と自主調査` 6 `地点）であっ`

```
た。

```

`サイト` 4 `：沖縄島東岸／東村～奥における調査地点（モニタリングスポット：` 31 `地点）`

`調査定点：` 28 `地点・自主調査地点：` 3 `地点（未調査：` 2 `地点）`


`調査定点：` 28 `地点`

`地点` 1 `：荒崎西・礁斜面`

`地点` 2 `：大度海岸東・礁池`

`地点` 3 `：大度海岸・礁斜面`

`地点` 4 `：摩文仁南・礁斜面`

`地点` 5 `：奥武島南・礁池`

`地点` 6 `：奥武島南・礁斜面`

`地点` 7 `：クマカ島南・礁斜面`

`地点` 8 `：久高島エラブ岩東・礁斜面`

`地点` 9 `：ウガン岩南・礁斜面`

`地点` 10 `：津堅島アギハマ東・礁斜面`

`地点` 11 `：ギノギ岩北東・礁斜面`


23


`地点` 12 `：南浮原島南東・礁斜面`

`地点` 13 `：浮原島北東ヨコビシ南・礁斜面`

`地点` 40 `：浮原島北東ヨコビシ東・礁斜面`

`地点` 15 `：伊計島東・礁斜面`

`地点` 16 `：慶佐次ウッパマ東 礁池`

`地点` 28 `：慶佐次ウッパマ東・礁斜面`

`地点` 17 `：東村宮城ウンシ南・礁斜面`

`地点` 18 `：揚水発電所南東・礁斜面`

`地点` 19 `：安波南・礁斜面`

`地点` 20 `：カツセノ崎南・礁斜面`

`地点` 21 `：イシキナ崎南西・礁斜面`

`地点` 22 `：安田ヶ島南・礁斜面`

`地点` 27 `：安田ヶ島北・礁斜面`

`地点` 23 `：国頭村赤崎北・礁池`

`地点` 24 `：国頭村赤崎北・礁斜面`

`地点` 25 `：奥漁港北・礁斜面`

`地点` 39 `：宇佐浜・東礁斜面`

`自主調査地点：` 3 `地点（未調査：` 1 `地点）`

`地点` 33 `：米須`

`地点` 35 `：波名城・礁斜面（未調査）`

`地点` 14 `：伊計島東・礁池（未調査）`


`サイト` 5 `：沖縄島西岸／恩納村～残波岬における調査地点（モニタリングスポット：` 36 `地点）`

`調査定点：` 28 `地点・自主調査地点：` 8 `地点（未調査：` 3 `地点）`


`調査定点：` 28 `地点`

`地点` 1 `：喜屋武漁港西・礁斜面`

`地点` 31 `：大嶺崎大瀬・礁斜面`

`地点` 4 `：チービシクエフ南・礁斜面`

`地点` 5 `：チービシ神山南・礁斜面`

`地点` 6 `：チービシナガンヌ南・礁斜面`

`地点` 7 `：チービシナガンヌ西・礁斜面`

`地点` 8 `：チービシナガンヌ北・礁斜面`

`地点` 9 `：空寿崎西（座礁船）・礁斜面`

`地点` 10 `：伊佐（西）・礁斜面`

`地点` 12 `：渡具知・礁斜面`


24


`地点` 44 `：砂辺・礁斜面`

`地点` 33 `：水釜・礁斜面`

`地点` 13 `：残波岬西・礁池`

`地点` 14 `：残波岬西・礁斜面`

`地点` 43 `：真栄田岬西大・礁池`

`地点` 16 `：真栄田岬西・礁斜面`

`地点` 17 `：恩名村赤崎西・礁池`

`地点` 18 `：恩名村赤崎西・礁斜面`

`地点` 19 `：安富祖北・礁池`

`地点` 20 `：部瀬名岬西・礁斜面`

`地点` 21 `：瀬底島南・礁斜面`

`地点` 23 `：水族館西・礁斜面`

`地点` 24 `：備瀬崎東・礁池`

`地点` 25 `：備瀬崎東・礁斜面`

`地点` 26 `：今帰仁村長浜北・礁池`

`地点` 27 `：今帰仁村長浜北・礁斜面`

`地点` 28 `：古宇利島北トケイハマ・礁池`

`地点` 29 `：古宇利島北トケイハマ・礁斜面`

`自主調査地点：` 8 `地点（未調査：` 3 `地点）`

`地点` 2 `：那覇空港北儀間の瀬・礁池（未調査）`

`地点` 3 `：那覇空港北儀間の瀬・礁斜面（未調査）`

`地点` 45 `：チービシ神山北・礁斜面`

`地点` 40 `：ジャナセ北・礁斜面`

`地点` 32 `：水釜・礁池`

`地点` 15 `：真栄田岬西小・礁池`

`地点` 46 `：久良波・礁斜面`

`地点` 47 `：ウカハ岩西（礁斜面）（未調査）`


`サイト` 6 `：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島における調査地点`

`（モニタリングスポット：` 7 `地点）`

`調査定点：` 5 `地点・自主調査地点：` 2 `地点（未調査：` 2 `地点）`


`調査定点：` 5 `地点`

`地点` 1 `：水納島東・礁斜面`

`地点` 2 `：ナカンシ東・礁斜面`

`地点` 3 `：伊江島西・礁斜面`


25


`地点` 4 `：伊江島イシャラ原東・礁斜面`

`地点` 5 `：伊江島湧出北・礁斜面`

`自主調査地点：` 2 `地点（未調査：` 2 `地点）`

`地点` 7 `：伊是名島内花橋北・礁斜面（未調査）`

`地点` 8 `：伊是名島アギギタラ・礁斜面（未調査）`

```
３）調査期間
```

`東岸サイトの調査は、` 2017 `年` 8 `月` 31 `日から` 12 `月` 16 `日までの期間中、西岸サイトの調`

`査は` 2017 `年` 9 `月` 1 `日から` 12 `月` 16 `日までの期間中、周辺離島サイトの調査は` 2017 `年` 11

`月` 2 `日に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図` I-4-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`＜サイト` 4 `：沖縄島東岸＞`

`サイト平均サンゴ被度は` 30 `％であり、「やや不良」（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）と`

```
評価された。
```

`地点ごとのサンゴ被度を比較すると（図` I-4-1 `）、全地点中、「優良」地点（サンゴ被度` 80 `％`

`以上）はなかったが、「良」地点（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）は` 5 `地点、「やや不良」`

`地点（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）は` 10 `地点であり、「不良」地点（サンゴ被度` 10 `％`

`以上` 30 `％未満）は` 14 `地点であった。「極めて不良」地点（サンゴ被度` 10% `未満）はなかっ`

```
た。
```

`サンゴ加入度が` 4 `群体／` m2 `（` 1.0 `群体` / 0.25m2 `）未満とごく少ない地点は、大度や奥武`

`島、浮原北ヨコビシ南、慶佐次ウッパマ、国頭赤崎の` 5 `地点の礁池であった。他の地点で`

`は` 4 `群体／` m2 `（` 1 `群体以上` /0.25m2 `）を記録し、安波南や安田ヶ島北、国頭村赤崎北、奥漁`

`港北、ウサハマ東の` 5 `地点では` 24 `群体／` m2 `（` 6.0 `群体` /0.25m2 `）以上と特に多かった。`

`大型卓状ミドリイシのサイズが` 50cm `を超える地点は、礁斜面の` 9 `地点（最大は米須礁`

`斜面で` 109cm `、次いで慶佐次ウッパマ礁池で` 108cm `）、奥武島や国頭村赤崎北礁池（` <20cm `）`

`などの` 3 `地点は` 20cm `未満であり、それらを除く全ての地点では` 20 `～` 50cm `であった。`

`各地点の生育型では（図Ⅰ` -4-2 `）、ミドリイシ類が優占する（枝状ミドリイシ優占、卓状`

`ミドリイシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ混成型）地点はなく、特定類優占型が` 17 `地点、`

`多種混成型が` 12 `地点であった。`


`＜サイト` 5 `：沖縄島西岸＞`

`サイトの平均サンゴ被度は東岸より` 10 `ポイント高い` 40 `％であったが、サンゴ礁の評価で`


26


```
は東岸と同じ「やや不良」の区分となる。
```

`地点ごとのサンゴ被度を比較すると（図` I-4-1 `）、「優良」地点は` 2 `地点、「良」地点は` 9

`地点であり、「やや不良」地点は` 12 `地点、「不良」地点は` 12 `地点であった。「極めて不良」`

```
地点はなかった。
```

`各地点の生育型では（図Ⅰ` 4-2 `）、ミドリイシ類が優占する地点（枝状ミドリイシ優占、卓`

`状ミドリイシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ混成型）は` 10 `地点、特定類優占型は` 16 `地点、`

`多種混成型は` 7 `地点であった。その他ソフトコーラル優占型が` 2 `地点であった。、`

`サンゴ加入度が` 4 `群体／` m2 `（` 1 `群体` /0.25m2 `）以下の地点は残波岬礁池など全て礁池であ`

`り、礁斜面では全般に多く、地点` 48 `（糸満港クラントガイ北、` 4 `～` 12 `群体` /m2 `）を除く全`

`地点で` 12 `～` 60 `群体` /m2 `であった（地点` 40 `：ジャナセや` 44 `：砂辺、` 18 `：恩納村赤崎西で` 40

`以上、` 20 `：部瀬名岬西礁斜面で最大` 56.8 `）。`

`大型卓状ミドリイシのサイズが比較的大きい（` >50cm `）地点は、南部と北部の礁斜面な`

`ど` 13 `地点と昨年度と同程度であったが、最大は地点` 48 `の` 95.0cm `、次いで瀬底島南の`

91.0cm `であった。`


`＜サイト` 6 `：沖縄島周辺離島＞`

`サイト平均サンゴ被度は` 50 `％であり、沖縄島の東岸や西岸より高く、サンゴ礁の状態は`

```
「良」と評価された。
```

`地点ごとのサンゴ被度を比較すると（図` I-4-1 `）、「優良」、「不良」及び「極めて不良」地`

`点はなく、「良」地点は昨年と同じ` 4 `地点、「やや不良」地点も昨年度と同じ` 1 `地点であっ`

```
た。
```

`サンゴ被度は、地点` 1 `（水納島東）、` 3 `（伊江島西）及び` 5 `（伊江島湧出北）が` 60 `％で最`

`も高く、次いで地点` 2 `（ナカンシ東）が` 50 `％、地点` 4 `（伊江島イシャラ原東）が` 40 `％で最`

```
も低かったが、全体的に高い値を記録した。
```

`各地点の生育型では（図Ⅰ` 4-2 `）、ミドリイシ類が優占する地点はなく、特定類優占がが` 3

`地点、多種混成型が` 2 `地点であった。`

`サンゴ加入度は、最も低い地点` 2 `（ナカンシ東）で` 14 `群体` /m2 `（` 3.5 `群体` /0.25m2 `）、次い`

`で地点` 1 `（水納島東）と` 3 `（伊江島西が` 25.2 `群体（` 6.3 `群体` /0.25m2 `）、地点` 5 `（伊江島湧出`

`北）と` 4 `（伊江島イシャラ原東）では` 40 `群体（` 10 `群体` /0.25m2 `）以上と非常に多かった（地`

`点` 5 `（湧出）では極浅い水深で` 1m2 `に` 120 `群体以上を記録）。`

`大型卓状ミドリイシのサイズは、地点` 3 `（伊江島西）で` 120.0cm `を記録した他、地点` 1

`（水納島東）で` 98cm `、地点` 2 `（ナカンシ東）で` 86.0cm `、地点` 5 `（伊江島湧出北）で` 79.0cm `、`

`そして地点` 4 `（伊江島イシャラ原東）で最も小さく` 30.0cm `であった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`＜サイト` 4 `：沖縄島東岸＞`


27


`サイト平均サンゴ被度は` 30 `％であり、昨年度と変わらなかった。地点ごとに見ると（図`

I-4-3 `）、今年度はサンゴ被度が前年より` 30 `ポイント以上「大きく増加」した地点が南部に`

1 `地点あった（` 33 `：米須）。また、昨年度より` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」`

`した地点は` 7 `地点（昨年度より` 2 `地点減少）で、これらも中～南部に多かった。一方、` 30

`ポイント以上「大きく減少」した地点はなく、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「減少」`

`した地点は、昨年度の` 12 `地点から大きく減少して` 4 `地点であった。これらの地点は北部に`

`集中していた。その他の` 17 `地点は増減が` 10 `ポイント未満で「ほとんど変化なし」であっ`

```
たため、今年度は被度が増加した地点が減少した地点を上回り、サイト全体としては増加

傾向にあるといえる。

 サンゴの加入度は南側では僅かに増加していたが、北側では減少している地点も多かっ

た。大型卓状ミドリイシも同様の傾向にあり、南側では僅かに増加していたが、北側で減

少している地点が多かった。

```

`＜サイト` 5 `：沖縄島西岸＞`

`サイト平均サンゴ被度は` 40 `％であり、昨年度から` 10 `ポイント増加した。サンゴ被度の変`

`化を地点別に見ると（図` I-4-3 `）、昨年度は` 3 `地点あった「大きく増加」地点はなかったが、`

`「増加」地点は` 16 `地点で昨年度から` 7 `地点増加した。一方、「大きく減少」地点はなく、「減`

`少」地点は` 5 `地点で昨年度から` 5 `地点減少した。その他の` 12 `地点は「ほぼ変化なし」と評`

```
価されるので、このサイトでも増加した地点が減少した地点を上回り、サイト全体として

増加傾向にあるといえる。

 サンゴの加入度と大型卓状ミドリイシも全般に維持または増加傾向にあった

```

`＜サイト` 6 `：沖縄島周辺離島＞`

`サイト平均サンゴ被度は` 50 `％であり、昨年度より` 10 `ポイント減少した。`

`地点別にみると（図` I-4-3 `）、「大きく増加」地点（昨年度は` 1 `地点）はなく、「増加」（昨`

`年度` 4 `地点）が` 1 `地点であり、昨年度はなかった「減少」地点が` 3 `地点であった。平均被`

```
度の減少に加えて、減少地点が増加地点を上回り、サイト全体では減少傾向にあると思わ

れる。

 これら減少の原因は、昨年度と今年度の夏季高水温による白化現象及び台風の波浪によ

る影響があったと推察された。一方、サンゴの加入度や大型卓状ミドリイシのサイズは増

加傾向にあった。

③ 今年度のかく乱の状況
```

`＜サイト` 4 `：沖縄島東岸＞`

`夏期高水温による白化現象が国頭村南部東岸を除く広い範囲で確認され（図Ⅰ` -4-4 `）、ミ`

`ドリイシ類を中心に死亡した群体も確認された。サイトの平均白化率は` 30 `％、平均死亡率`


28


`は` 5.4 `％であった。白化率の最高値は地点` 1 `（荒崎西礁池）、` 28 `（慶佐次ウッパマ東礁斜面）`

`及び` 33 `（米須）の` 80 `％であり、死亡率の最高値は地点` 3 `（大度海岸礁斜面）の` 25 `％、次い`

`で` 23 `（国頭村赤崎北礁池）の` 17.5 `％であった。`

`オニヒトデは、地点` 25 `（奥漁港北）の礁斜面で食痕が記録されたのみで通常分布状態で`

`あると判断された（図Ⅰ` -4-5 `）。`

`サンゴ食巻貝は、地点` 12 `（南浮原南東）及び` 15 `（伊計島東）で階級Ⅱの他は全て階級Ⅰ`

```
であり、顕著な被害は確認されなかった。
```

`地点` 18 `（揚水発電所南東）の礁斜面では、ヒラニオウミドリイシ` Isopora aff. cuneata

```
の群体にテルピオスが被覆しているの影響が確認された。
```

SPSS `階級がサンゴ礁生態系に影響を与えるレベル（階級` 5b `以上）はなかったが、地点`

28 `（慶佐次ウッパマ東礁斜面）及び` 11 `（ギノギ岩北東）では比較的高い階級` 4 `が記録され`

```
ており、今後の動向に注意が必要である。

```

`＜サイト` 5 `：沖縄島西岸＞`

`夏期高水温による白化現象が広く確認され（図Ⅰ` -4-4 `）、浅い水深帯ではミドリイシ類及`

`びハナヤサイサンゴ類の死亡と被度の減少が確認された。サイトの平均白化率は` 30 `％、平`

`均死亡率は` 5.6 `％であった。白化率の最高値は地点` 48 `（糸満港クラントガイ北）の` 90 `％、`

`死亡率の最高値は地点` 17 `（恩納村赤崎西）礁池と` 46 `（久良波）の` 20 `％であった。`

`オニヒトデは` 3 `地点（地点` 14 `：残波岬西礁斜面、` 18 `：恩納村赤崎西礁斜面、` 46 `：久良波）`

`で確認されたが、いずれも` 1 `個体以下の通常分布レベルであった（図Ⅰ` -4-5 `）。`

`サンゴ食巻貝類は地点` 5 `（チービシ神山南）や` 26 `（今帰仁村長浜礁池）など昨年度と同`

`程度の` 10 `地点で階級Ⅱが確認され、それ以外は全て階級Ⅰであり、サンゴ被度にはほとん`

`ど影響がなかった。地点` 26 `（今帰仁村長浜礁池）では枝状コモンサンゴ類にテルピオスが`

```
被覆しているのが確認された。
```

SPSS `階級がサンゴ礁生態系に影響を与えるレベル（階級` 5b `以上）の地点はなかったが、`

`比較的高い階級` 4 `を示した地点は` 3 `地点であり、昨年度（` 4 `地点）と同程度であった。`

`地点` 43 `（真栄田岬西大礁池）と` 24 `（備瀬東礁池）では、観光等利用による踏みつけやフ`

```
ィンキックによる破損などが顕著であった。

```

`＜サイト` 6 `：沖縄島周辺離島＞`

`夏季高水温による白化現象はいずれの地点も` 10 `％未満であり（図Ⅰ` -4-4 `）、死亡は確認さ`

`れなかった。オニヒトデも確認されず（図` 1-4-5 `）、サンゴ食巻貝（階級Ⅰ）、` SPSS `（階級` 1

`～` 2 `）ともに特に目立った影響はなかった。サンゴ被度が減少した要因は、台風の波浪によ`

```
る破壊の影響であったと推察された。

```

29


`図` I -4-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 4 `）～（` 6 `）沖縄島東岸・西岸・周辺離島`


30


`図` I -4-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 4 `）～（` 6 `）沖縄島東岸・西岸・周辺離島`


31


`図` I-4-3 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 4 `）～（` 6 `）沖縄島東岸・西岸・周辺離島`


`（未調査地点は` 6 `地点であるが、地点` 47 `は昨年度調査を実施しておらず、被度変化を計算するためのデー`

```
タがないため、未調査扱いとした）

```

32


`図` I-4-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 4 `）～（` 6 `）沖縄島東岸・西岸・周辺離島`


33


`図` I-4-5 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 4 `）～（` 6 `）沖縄島東岸・西岸・周辺離島`


34


`（４） サイト` 7 `：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）`

```
１）実施状況

調査は、岩尾研二氏が代表となり、あか・げるまダイビング協会の豊島正彦氏、木舩征

良氏及び垣花慶春氏と実施した。

２）調査地点
```

`本サイトでは、` 10 `か所に調査地点を設置し、` 2017 `年度には全調査地点で調査を実施した。`

```
 また、今年度も引き続き、渡嘉敷で行われているボランティアによるモニタリングのデ
```

`ータ（地点` 11 `、` 12 `）の提供を受けたので、本業務の調査地点と合わせて記述する。`


`サイト` 7 `：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）における`

`調査地点（モニタリングスポット：` 10 `地点及びボランティアによる協力地点` 2 `地点）`

`地点` 1 `：安室南`

`地点` 2 `：座間味阿護の浦`

`地点` 3 `：座間味ニタ`

`地点` 4 `：嘉比南`

`地点` 5 `：阿嘉ニシハマ`

`地点` 6 `：阿嘉クシバル`

`地点` 7 `：阿嘉アグ`

`地点` 8 `：阿嘉マエノハマ`

`地点` 9 `：屋嘉比東`

`地点` 10 `：久場北西`

`地点` 11 `：渡嘉敷アリガー（協力地点）`

`地点` 12 `：渡嘉敷アハレン（協力地点）`

```
３）調査時期
```

`調査は、` 2017 `年` 11 `月` 29 `日と` 30 `日に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図` I-5-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サイト平均サンゴ被度は` 20 `％であり、昨年度と変わらず「不良」（サンゴ被度` 10 `％以上`

30 `％未満）と評価された。`

`地点ごとにみると（図` I-5-1 `）、調査地点の中でサンゴ被度が` 80 `％以上の「優良」及び` 50


35


`～` 80 `％の「良」地点はなく、` 30 `％以上` 50 `％未満の「やや不良」地点が` 5 `地点（` 1 `、` 4 `、` 6 `、` 7 `、`

11 `）、` 10 `％以上` 30 `％未満の「不良」地点が` 7 `地点（地点` 2 `、` 3 `、` 5 `、` 8 `、` 9 `、` 10 `、` 12 `）であっ`

`た。「極めて不良」であるサンゴ被度` 10 `％未満の地点はなかった。最も高いサンゴ被度を示`

`したのは地点` 6 `（阿嘉クシバル）及び` 7 `（阿嘉アグ）の` 40 `％であり、これらの地点では、卓`

```
状および指状ミドリイシ類が優占している。
```

`各地点の生育型では（図Ⅰ` -5-2 `）、ミドリイシ類の優占する地点はなく、地点` 9 `（屋嘉比`

```
東）の特定類優占型を除いて全ての地点が多種混成型であった。
```

`サンゴの加入度は、全地点の平均値が` 3.2 `群体` /m2 `であり、最高値は地点` 4 `（嘉比南）と`

6 `（阿嘉クシバル）及び` 10 `（久場北西）の` 5 `群体` /m2 `であった。また、前年より多い加入が`

`あったのは地点` 9 `（屋嘉比東）のみであり、恒常的に加入の少ない慶良間海域だが、今年度`

```
はさらに少ない加入しかなかった。

② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`サイト平均サンゴ被度は昨年度と変わらず` 20 `％であったが、地点ごとに昨年度からのサ`

`ンゴ被度の変化を見ると（図` I-5-3 `）、被度が減少した地点はなく、` 12 `地点中` 7 `地点で「増`

`加」（` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満）していた。地点` 7 `（阿嘉アグ）では、昨年度の` 30 `％`

`から` 40 `％に、地点` 6 `（阿嘉クシバル）では` 20 `％から` 40 `％へ、地点` 11 `（渡嘉敷アリガー）`

`では` 10 `％から` 30 `％へと増加した。これらのことから、サイト全体としてはサンゴ被度が増`

```
加傾向にあるといえる。サンゴ被度増加の要因は、卓状及び指状ミドリイシ類の成長と、

ここ数年間に新規加入したミドリイシ類の小群体が成長し、サンゴ被度の増加に貢献して

いると考えられた。
```

`大型卓状ミドリイシのサイズは、全地点の平均値では昨年度の` 70.1cm `からわずかに減少`

`して` 63.8cm `となったが、サンゴ被度の高かった地点` 7 `（阿嘉アグ）と` 11 `（渡嘉敷アリガー）`

`では昨年度から` 20cm `程度増加しており、卓状ミドリイシ類が健全に成長している様子がう`

```
かがえた。
```

`しかし、地点` 5 `（阿嘉ニシハマ）や` 10 `（久場北西）では、` 2012 `年頃までのオニヒトデ大`

`発生による食害からまだサンゴ被度の回復がほとんど見られない。この` 2 `地点にはミドリ`

```
イシ類の加入群体が少なく、まだ地点のサンゴ被度上昇につながるまでには成長していな

い。
```

`地点` 3 `（座間味ニタ）もサンゴ被度は昨年と変わらなかったが、この地点は昨年の夏季高`

```
水温により最も白化した地点であり、高水温による影響が回復を停滞させていると推察さ

れた。

③ 今年度のかく乱の状況
```

`今年度は夏季高水温によるまとまった白化現象は確認されなかった（図Ⅰ` -5-4 `）。調査終`

```
了後の冬季に急な水温低下が原因と思われる白化が一部のサンゴに見られたが、大規模な

```

36


```
ものではなかった。
```

`オニヒトデの発生は、` 2012 `年以降減少傾向にあり、` 2015 `年以降は全` 12 `地点中で` 1 `個体`

`も観察されておらず、今年度も調査中にはオニヒトデは確認されなかった（図Ⅰ` -5-5 `）。た`

`だし、地点` 11 `（渡嘉敷アリガー）と` 12 `（渡嘉敷アハレン）ではオニヒトデの食痕と思われ`

```
る白骨化したサンゴ群体が確認されており、今後注意したい。
```

`サンゴ食巻貝は、` 2015 `年には` 12 `地点中` 11 `地点で階級Ⅱ、昨年度（` 2016 `年）には` 9 `地`

`点で階級Ⅱであったが、今年は` 10 `地点で階級Ⅱであった。まだ、小さな食痕が散見する程`

```
度ではあるが、サンゴ食巻貝の分布はサイト全体に広がっているため、今後も注意が必要

である。

被覆状コモンサンゴや卓状ミドリイシ類の群体に黒帯病が確認された。

④ その他
```

`内湾的な地点` 2 `（座間味アゴノウラ）や` 5 `（阿嘉ニシハマ）及び` 8 `（阿嘉マエノハマ）に`

```
おいて、また調査地点ではないが阿嘉島のマジャノハマなどでは、マット状の藻類や大型

海藻の繁茂が確認され、サンゴ群集の回復の妨げになっているように思われるため、今後

も注意したい。

```

37


38


39


40


41


42


`（５）サイト` 9 `：宮古島周辺`

`サイト` 10 `：宮古島離礁／八重干瀬`


`サイト` 9 `及び` 10 `をひとまとまりの海域とし、調査実施者が同じであるため、まとめて記`

```
述する。

１）実施状況

調査は、宮古島市水産課の梶原健次氏が代表となり、同水産課の島田剛氏及び宮古島市

立久松中学校・松本尚氏とで実施した。

２）調査地点
```

`サイト` 9 `は宮古島の周辺に` 10 `か所、サイト` 10 `では宮古島群島北端に位置する離礁であ`

`る八重干瀬周辺に` 4 `か所の調査地点（モニタリングスポット）を設置している。` 2017 `年度`

`はこれら全` 14 `地点で調査を実施した。`


`サイト` 9 `：宮古島周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 10 `地点）`

`地点` 1 `：池間島北・カギンミ`

`地点` 2 `：池間島東・チュラビジ`

`地点` 3 `：平良・狩俣西`

`地点` 4 `：伊良部・下地島・カヤッファ`

`地点` 5 `：伊良部・下地島・渡口沖離礁`

`地点` 6 `：来間島東・ヨコターラ`

`地点` 7 `：上野・博愛漁港沖・友利大ビセ`

`地点` 8 `：城辺・吉野海岸`

`地点` 9 `：城辺・ツフツワ干瀬北`

`地点` 10 `：平良・高野漁港沖・二段干瀬`


`サイト` 10 `：宮古島離礁／八重干瀬における調査地点（モニタリングスポット：` 4 `地点）`

`地点` 1 `：八重干瀬・ウル西`

`地点` 2 `：八重干瀬・カナマラ中央南`

`地点` 3 `：八重干瀬・クンカディ・ガマ（旧名：スムトゥビジ南）`

`地点` 4 `：八重干瀬・イフ南`

```
３）調査期間
```

`サイト` 9 `の調査は、` 2017 `年` 12 `月` 10 `日から` 30 `日までの期間に、サイト` 10 `の調査は` 2017

`年` 12 `月` 23 `日から` 30 `日までの期間に実施した。`


43


```
４）調査結果
```

`地点ごとのサンゴの生育状況とかく乱要因の状況を図` I-6-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`宮古島周辺及び八重干瀬サイトにおける各地点のサンゴ被度を図` I-6-1 `に、生育型を図`

I-6-2 `に示す。`

```
＜宮古島周辺＞
```

`サイト平均サンゴ被度は` 20 `％であり、「不良」（サンゴ被度` 10 `％以上` 30 `％未満）と評価`

```
された。
```

`地点ごとに見ると（図I-` 6-1 `）、サンゴ被度が` 80 `％以上の「優良」及び` 50 `％以上` 80 `％未`

`満の「良」地点はなく、「やや不良」（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）の地点が` 2 `地点（地`

`点` 1 `及び` 4 `）で、残りの` 8 `地点は「不良」（サンゴ被度` 10 `％以上` 30 `％未満）であった。`

`調査地点中で最もサンゴ被度が高かったのは地点` 4 `（伊良部下地島カヤッファ）の特定類`

`優占型（ハマサンゴ優占）の群集の` 40 `％（「やや不良」）であり、次いで地点` 1 `（池間島北`

`カギンミ）の卓状ミドリイシ優占型の群集の` 30 `％（「やや不良」）であった。`

```
＜八重干瀬サイト＞
```

`サイト平均サンゴ被度は` 10 `％（全ての地点でサンゴ被度` 10 `％）であり、「不良」（サンゴ`

`被度` 10 `％以上` 30 `％未満）と評価された（図I-` 6-1 `）。地点` 2 `は卓状・枝状ミドリイシ混成型`

`群集であり、他の` 3 `地点はいずれも多種混成型群集であった。`

```
② 昨年のサンゴの状況との比較

＜宮古島周辺＞
```

`昨年度のサイト平均サンゴ被度は` 20 `％であり、今年度も変わらなかった。`

`地点ごとの被度変化を見ると（図` I-6-3 `）、` 30 `ポイント以上増加した地点はなく、` 10 `ポイ`

`ント増加した地点が` 2 `地点（地点` 1 `及び` 2 `）と` 20 `ポイント減少した地点が` 1 `地点であり、`

`他の` 7 `地点は変化がなかった。サイト全体としてはあまり変化がないが、` 1 `地点の被度の減`

```
少は、昨年度の夏季高水温による影響が残っているようであった。

＜八重干瀬＞
```

`サイト平均サンゴ被度は` 10 `％であり、昨年度と変わらなかった。昨年度の夏季高水温の`

`影響により優占種群を失って多種混成型になった地点` 2 `～` 4 `は、今年も被度が変わらず` 10 `％`

`のままであった。しかし、地点` 2 `（八重干瀬カナマラ中央南）では、加入度` 5 `群体` /m2 `の低`

`密度ながら礁縁から外洋側の縁脚部に小型群体が生育しているのが確認され、また、地点` 1

```
（八重干瀬ウル西）でも低密度ながら小型の卓状・コリンボース状ミドリイシの成長が認

```

44


```
められたため、これらの地点はサンゴ群集回復の初期段階にあると考えられた。

③ 今年度のかく乱の状況

＜宮古島周辺サイト＞
```

`図` I-6-4 `に今年度の調査結果による白化の状況を示した。`

```
 昨年度は、夏季高水温による大規模な白化現象が生じたが、調査を行った時点ではまだ
```

`死亡していない群体も多かった。そこで、` 2017 `年の夏季高水温が始まる前の` 6 `～` 7 `月に白`

`化補足調査を行い、` 2016 `年の夏季高水温の影響を確認してから今年度の調査を行った。こ`

`こでは、` 2016 `年` 9 `月の調査と` 2017 `年` 6 `～` 7 `月の追加調査、そして` 2017 `年` 12 `月に実施し`

`た本年度調査の結果を比較しながら、` 2016 `年の大規模な白化現象後のサンゴ群集の変化の`

```
様子を記す。
```

`地点` 1 `（池間島北カギンミ）、` 2 `（池間島東チュラビジ）、` 9 `（城辺ツフツワ干瀬北）及び`

10 `（平良高野漁港沖二段干瀬）では` 2016 `年` 9 `月の調査時に明瞭な白化現象が確認された。`

2017 `年` 6 `～` 7 `月の白化補足調査では地点` 2 `及び` 9 `においてミドリイシの死亡が明瞭であっ`

`が、地点` 1 `では白化にともなう死亡がほとんど確認されず、` 2016 `年` 9 `月に` 20 `％であったサ`

`ンゴ被度は、` 2017 `年` 6 `～` 7 `月の調査では` 20 `％、` 2017 `年` 12 `月の調査では` 30% `と増加した。`

`また、地点` 2 `でも、` 2016 `年` 9 `月に` 10 `％であったサンゴ被度は` 2017 `年` 6 `～` 7 `月に` 5 `％に減`

`少したが、` 2017 `年` 12 `月には` 20% `まで増加していた。地点` 10 `（平良高野漁港沖二段干瀬）`

`でも、` 2016 `年に` 40 `％であった被度が` 2017 `年` 6 `～` 7 `月には` 10 `％まで減少したが、その後` 12

`月には` 20 `％まで増加した。しかし、地点` 9 `では` 2016 `年` 9 `月に` 5 `％まで被度が減少すると、`

`その後` 2017 `年の` 12 `月になっても増加せず、` 5% `のままであった。`

`この他、補足調査によって` 2016 `年の白化現象後にサンゴ被度の回復が確認されたのは、`

`地点` 7 `（上野博愛）であった。被度に変化がなかったのは、地点` 3 `（狩俣西）、` 4 `（カヤッフ`

`ァ）、` 6 `（来間東）、` 8 `（吉野海岸）及び` 9 `（ツフツワ）の` 5 `ヵ所であり、被度が低下したのは`

`地点` 5 `（渡口沖離礁）の` 1 `ヵ所であった。このように、このサイトでは` 2016 `年の夏季高水`

```
温により大規模に白化現象が起こったが、その後多くの地点ではサンゴ被度がすでに増加

傾向を見せており、回復の兆しがあらわれている。
```

`なお、地点` 1 `（池間北）、` 2 `（池間東）、` 9 `（ツフツワ）及び` 10 `（高野沖）の` 4 `地点では、`

5cm `未満を含む小型の卓状・コリンボース状ミドリイシ類群体が多数記録されており、今`

```
後数年間で被度が上昇し群集の回復が進むと期待される。

 今年度調査では、夏季高水温を原因とする白化現象及びそれにともなう死亡は確認され

なかった。
```

`地点` 1 `（池間北）で直径` 10cm `程度のオニヒトデが` 1 `個体のみ確認されたが（図Ⅰ-` 6-5 `）、`

```
食害はごく軽微であり、サンゴの被度には全く影響を及ぼさない程度であった。
```

`地点` 7 `（上野博愛沖友利大ビセ）では、水深の浅い礁原上に分布するハナヤサイサンゴ属`

```
の一部で、群体上部の軽度な白化や部分死亡が確認された。死亡した群体表面の骨格構造

```

45


```
がまだ残っていることや藻類等の付着物が少なかったことから、冬季低潮時の低水温や降

雨にともなう塩分低下が影響していた可能性が考えられた。
```

`地点` 4 `（伊良部下地島カヤッファ）では、葉状コモンサンゴに腫瘍やテルピオス、サンゴ`

```
食巻貝が慢性的に確認されているが、今のところサンゴ被度が減少するほどの影響はない。

また、遊泳客やゴマモンガラによると思われる群体の損壊が確認されたが、それらによる

損壊の程度は限定的で、被度を低下させるほどではなかった。

＜八重干瀬サイト＞
```

`今年度は、新たな白化現象とそれにともなう死亡は確認されなかった（図Ⅰ` -6-4 `）。`

`また、オニヒトデも確認されなかった（図Ⅰ` -6-5 `）。`

`昨年調査では、卓状ミドリイシ類の群体にホワイトシンドロームが目立ち、特に地点` 4

```
（八重干瀬イフ南）ではこの１年間に死亡が多かった。昨年度の調査では、夏季高水温に
```

`よる白化現象から生残した卓状ミドリイシ類群体のうち` 30% `がホワイトシンドロームを発`

`症していたが、それらの全ては死亡したと思われる。今年度の調査では` 10% `でこの病気を`

```
発症していた。
```

`地点` 2 `（八重干瀬カナマラ中央南）では、漁網が死サンゴ骨格に絡まっているのが確認さ`

```
れた。

④ その他

＜宮古島周辺サイト＞
```

`このサイトでは、地点` 1 `（池間島北カギンミ）、` 3 `（平良狩俣西）、` 5 `（伊良部下地島渡口沖`

`離礁）、` 6 `（来間島東ヨコターラ）及び` 9 `（城辺ツフツワ干瀬北）の` 5 `ヵ所において、水深` 3

`ｍでの水温を観測している。今年度はいずれの場所でも夏季に` 30 `℃を越える水温が観測さ`

`れ、日周変動において` 30 `℃を下回らない状態が続くことはほとんどなかった。`

```
＜八重干瀬＞
```

`地点` 2 `（八重干瀬カナマラ中央南）での水温変動は、夏季に` 30 `℃を越える水温が観測さ`

`れたが、日周変動において` 30 `℃を下回らない状態が続くことはほとんどなかった。`


46


47


48


49


50


51


`（６） サイト` 11 `：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾`

`サイト` 12 `：石垣島西岸／川平～大崎`


`サイト` 11 `及び` 12 `をひとまとまりの海域とし、調査実施者が同じであるため、まとめて`

```
記述する。

１）実施状況

調査は、有限会社海游の吉田稔氏が代表となり、同社の本宮信夫氏、中村文彦氏、伊藤

英博氏とともに実施した。

２）調査地点
```

`サイト` 11 `は石垣島東岸に` 33 `地点、サイト` 12 `は石垣島西岸に` 44 `地点の調査地点を設置`

`し、` 2017 `年度は全` 77 `地点で調査を実施した。`


`サイト` 11 `：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾における調査地点（モニタリングスポット：` 33 `地点）`

`地点` 1 `：大浜小前`

`地点` 2 `：宮良川河口`

`地点` 3 `：宮良集落前`

`地点` 4 `：白保集落前`

`地点` 5 `：白保アオサンゴ`

`地点` 6 `：白保第１ポール`

`地点` 7 `：白保～轟川`

`地点` 8 `：轟川河口`

`地点` 9 `：モリヤマグチ`

`地点` 10 `：スムジグチ`

`地点` 11 `：採石場前`

`地点` 12 `：通路川南`

`地点` 13 `：通路川水路北`

`地点` 14 `：野原崎`

`地点` 15 `：伊野田漁港前`

`地点` 16 `：大野牧場前`

`地点` 17 `：玉取崎南`

`地点` 18 `：玉取崎東`

`地点` 19 `：伊原間牧場前`

`地点` 20 `：トムル崎南`

`地点` 21 `：トムル崎`


52


`地点` 22 `：パラワールド前`

`地点` 23 `：明石～安良崎`

`地点` 24 `：安良崎南`

`地点` 25 `：安良崎`

`地点` 26 `：安良グチ北`

`地点` 27 `：岩崎南`

`地点` 28 `：岩崎`

`地点` 29 `：岩崎～浦崎`

`地点` 30 `：浦崎沖`

`地点` 31 `：浦崎前`

`地点` 32 `：平野集落前`

`地点` 33 `：平久保灯台北`


`サイト` 12 `：石垣島西岸／川平～大崎における調査地点（モニタリングスポット：` 44 `地点）`

`地点` 1 `：平久保灯台西`

`地点` 2 `：平久保川北`

`地点` 3 `：平久保集落南`

`地点` 4 `：嘉良川前`

`地点` 5 `：ダテフ崎北`

`地点` 6 `：ダテフ崎南`

`地点` 7 `：野底石崎`

`地点` 8 `：栄集落前`

`地点` 9 `：野底集落前`

`地点` 10 `：野底崎`

`地点` 11 `：伊土名北`

`地点` 12 `：伊土名南`

`地点` 13 `：浦底湾口北`

`地点` 14 `：浦底湾口西`

`地点` 15 `：富野集落前`

`地点` 16 `：米原キャンプ場`

`地点` 17 `：ヤマバレー前`

`地点` 18 `：ヤマバレー西`

`地点` 19 `：川平小島東`

`地点` 20 `：川平小島北`

`地点` 21 `：川平水路東`

`地点` 22 `：川平水路`


53


`地点` 23 `：川平水路北西`

`地点` 24 `：川平～石崎`

`地点` 25 `：クラブメッド前`

`地点` 26 `：川平石崎北`

`地点` 27 `：川平石崎南`

`地点` 28 `：底地ビーチ沖`

`地点` 29 `：崎枝湾内`

`地点` 30 `：崎枝湾口`

`地点` 31 `：崎枝～御神`

`地点` 32 `：御神崎`

`地点` 33 `：御神～屋良部`

`地点` 34 `：屋良部崎北`

`地点` 35 `：屋良部崎南`

`地点` 36 `：屋良部～大崎`

`地点` 37 `：名蔵保護水面`

`地点` 38 `：富崎小島前`

`地点` 39 `：観音崎`

`地点` 40 `：真栄里海岸前`

`地点` 41 `：赤崎`

`地点` 42 `：名蔵川河口`

`地点` 43 `：明石西`

`地点` 44 `：伊原間湾口`

```
３）調査期間
```

`調査は、サイト` 11 `（石垣島東岸）は` 2017 `年` 12 `月` 23 `日から` 24 `日までの期間に、サイト`

12 `（石垣島西岸）は` 2017 `年` 11 `日から` 29 `日、及び` 12 `月` 28 `日の期間中に実施した。`

```
４）調査結果
```

`地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図` I-7-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`石垣島東岸と西岸を合わせた全` 77 `地点の平均サンゴ被度は` 20 `％であり、「不良」と評価`

`される。東岸（サイト` 11 `）だけの平均は` 20 `％、西岸（サイト` 12 `）だけの平均は` 10 `％であ`

```
り、昨年同様東岸の方がサンゴ被度は高かった。
```

`地点ごとのサンゴ被度を図` I-7-1 `に示す。「優良」（` 80 `％以上）地点はなく、「良」（` 50 `％以`

`上` 80 `％未満）地点が` 11 `地点、「やや不良」（` 30 `％以上` 50 `％未満）地点は` 6 `地点、「不良」（被`


54


`度` 10 `％以上` 30 `％未満）地点は` 24 `地点、「極めて不良」（被度` 10 `％未満）地点は` 36 `地点で`

```
あり、「極めて不良」の地点の割合がやや多かった。
```

`地点ごとの生育型では（図Ⅰ` -7-2 `）、ミドリイシ類が優占する地点（枝状ミドリイシ優占`

`型、卓状ミドリイシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ混成型の合計）は` 9 `地点、ミドリイシ`

`類以外の特定類優占型が` 15 `地点、多種混成型が` 50 `地点、ソフトコーラル型が` 3 `地点であ`

```
り、多種混成型が最も多かった。
```

`サンゴの加入度は、回復傾向の目安となる` 10 `群体` /m2 `以上の地点が、石垣島西岸（サイ`

`ト` 12 `）の` 5 `地点（地点` 45 `、` 46 `、` 48 `、` 65 `、` 77 `）であった（昨年度も全て西岸）。最高値は地`

`点` 48 `（富野集落前）の` 16 `群体` /m2 `、次いで地点` 46 `（浦底湾口北）の` 13 `群体` /m2 `と` 45 `（伊`

`土名南）の` 12 `群体` /m2 `であった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`サンゴ被度の全地点平均は、昨年度と同じ` 20 `％であったが、サイト` 11 `（石垣島・東岸）`

`のみの平均サンゴ被度は` 20 `％であり、昨年の` 30 `％から` 10 `ポイント減少していた。サイト`

12 `（石垣島・西岸）の平均サンゴ被度は、昨年度と同じ` 10 `％であった。`

`地点ごとに昨年度からのサンゴ被度の変化をみると（図Ⅰ` -7-3 `）、サンゴ被度が` 10 `ポイン`

`ト以上「増加」した地点は東岸にも西岸にもなかった。一方、` 30 `ポイント以上サンゴ被度`

`が「大きく減少」した地点は、東岸（サイト` 11 `）に` 2 `地点（地点` 23 `：明石～安良崎、` 32 `：`

`平野集落前）、西岸（サイト` 12 `）に` 2 `地点（地点` 38 `：富崎小島前、` 39 `：観音崎）であった。`

`また、サンゴ被度が` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「減少」した地点は、東岸に` 10 `地`

`点（地点` 2 `、` 9 `、` 12 `、` 13 `、` 16 `、` 24 `、` 25 `、` 27 `、` 28 `、` 31 `）、西岸に` 4 `地点（地点` 17 `、` 20 `、` 24 `、`

69 `）であった。`

```
 これらの地点の被度減少の主な原因は、昨年度の夏季高水温によるミドリイシ類の白化

現象及びその後の死亡であった。

③ 今年度のかく乱の状況
```

`今年度は` 7 `月上旬から` 9 `月中旬まで晴天が多かったため、浅い海域を中心に多少の白化`

```
現象が確認されたが、その後の台風の接近もあり、大規模な白化現象に至ることはなかっ
```

`た（図Ⅰ` -7-4 `）。平均サンゴ白化率は` 0.4 `％、死亡率は` 0.3 `％であった。`

```
 これとは別に、冬季の干出時の降雨や低気温によるとみられるごく浅い場所のサンゴの

白化・死亡が見られたが、影響は軽微であった。
```

`オニヒトデは` 3 `地点で各` 1 `個体の合計` 3 `個体が確認され、食痕のみ確認地点が` 2 `地点で`

`あったが、現在のところは通常分布レベルである（図Ⅰ` -7-5 `）。`

```
 サンゴ食巻貝類による食害も通常レベルであり、台風や疾病などその他のかく乱要因も

特に多く確認されなかった。

```

55


`図` I-7-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 11 `）～（` 12 `）石垣島東岸・西岸`


56


`図` I-7-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 11 `）～（` 12 `）石垣島東岸・西岸`


57


`図` I-7-3 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 11 `）～（` 12 `）石垣島東岸・西岸`


58


`図` I-7-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 11 `）～（` 12 `）石垣島東岸・西岸`


59


`図` I-7-5 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 11 `）～（` 12 `）石垣島東岸・西岸`


60


`（７） サイト` 13 `：石西礁湖・北部／小浜島周辺`

`サイト` 14 `：石西礁湖・東部／カタグァー周辺`

`サイト` 15 `：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖`

`サイト` 16 `：石西礁湖・南部／黒島～新城島`

`サイト` 17 `：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺`


`サイト` 13 `～` 17 `をひとまとまりの海域とし、調査実施者が同じであるため、まとめて記述`

```
する。

１）実施状況

 調査は、一般財団法人自然環境研究センターの木村匡研究員を代表者とし、石西礁湖サ

ンゴ礁調査の上野光弘氏と八重山漁業協同組合の砂川政信氏、宮島克典氏及び川﨑豊氏が

実施した。

２）調査地点
```

`石西礁湖北部のサイト` 13 `に` 28 `か所、東部のサイト` 14 `に` 20 `か所、中央部のサイト` 15

`に` 24 `か所、南部のサイト` 16 `に` 30 `か所、西表島周辺のサイト` 17 `に` 23 `か所の調査地点を`

`設置し（合計` 125 `か所）、` 2017 `年度は、すべての調査地点で調査を実施した。`


`サイト` 13 `：石西礁湖・北部／小浜島周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 28

```
 地点）
```

`地点` 27 `：小浜島東沖`

`地点` 28 `：嘉弥真島南岸礁縁`

`地点` 31 `：嘉弥真島南西岸礁池内`

`地点` 32 `：小浜島北東岸礁縁`

`地点` 35 `：ヨナラ水道南礁縁`

`地点` 36 `：ヨナラ水道南①`

`地点` 42 `：小浜島東沖礁湖内①`

`地点` 43 `：小浜島東沖礁湖内②`

`地点` 44 `：嘉弥真島東沖礁湖内`

`地点` 49 `：竹富島西沖離礁礁縁`

`地点` 50 `：竹富島西沖離礁外縁`

`地点` 51 `：竹富島北岸礁外縁`

`地点` 52 `：竹富島北東岸礁外縁`

`地点` 53 `：竹富島北東沖礁縁`

`地点` 62 `：ヨナラ水道南②`


61


`地点` 63 `：ヨナラ水道南部`

`地点` 64 `：ヨナラ水道中央部①`

`地点` 65 `：ヨナラ水道北部`

`地点` 67 `：小浜島東沖離礁①`

`地点` 68 `：嘉弥真島東沖礁内縁`

`地点` 71 `：嘉弥真島東沖礁外縁`

`地点` 72 `：嘉弥真島北岸礁外縁①`

`地点` 73 `：嘉弥真島北岸礁外縁②`

`地点` 74 `：小浜島北岸礁外縁`

`地点` 75 `：ヨナラ水道中央部②`

`地点` 110 `：小浜島東沖離礁②`

`地点` 112 `：タキドングチ海中公園地区`

`地点` 116 `：鵜離島前離礁`


`サイト` 14 `：石西礁湖・東部／カタグァー周辺における調査地点（モニタリングスポット：`

20 `地点）`

`地点` 46 `：シモビシ海中公園地区`

`地点` 47 `：竹富島南西岸礁縁`

`地点` 54 `：竹富島東沖離礁`

`地点` 76 `：アーサーピー外縁`

`地点` 77 `：ウマノハピー礁内①`

`地点` 78 `：ウマノハピー礁内②`

`地点` 79 `：ウマノハピー礁内③`

`地点` 80 `：ウマノハピー内縁①`

`地点` 81 `：ウマノハピー内縁②`

`地点` 82 `：ウマノハピー内縁③`

`地点` 83 `：ウマノハピー内縁④`

`地点` 84 `：ウマノハピー外縁①`

`地点` 87 `：アーサーピー内縁①`

`地点` 88 `：アーサーピー内縁②`

`地点` 89 `：アーサーピー内縁③`

`地点` 90 `：アーサーピー内縁④`

`地点` 93 `：ウマノハピー外縁②`

`地点` 109 `：竹富島南沖離礁①`

`地点` 114 `：竹富島南沖離礁②`

`地点` 115 `：ウマノハピー礁内④`


62


`サイト` 15 `：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖における調査地点（モニタリングス`

`ポット：` 24 `地点）`

`地点` 4 `：黒島北沖離礁①`

`地点` 5 `：黒島北沖離礁②`

`地点` 19 `：黒島北沖離礁③`

`地点` 20 `：黒島北沖離礁④`

`地点` 22 `：黒島－小浜島間離礁①`

`地点` 23 `：小浜島南東岸礁縁`

`地点` 24 `：小浜島南東沖礁縁①`

`地点` 25 `：小浜島南東沖礁縁②`

`地点` 37 `：黒島－西表島間離礁①`

`地点` 38 `：黒島－西表島間離礁②`

`地点` 39 `：黒島－小浜島間離礁②`

`地点` 40 `：小浜島南東沖離礁①`

`地点` 41 `：小浜島南東沖離礁②`

`地点` 58 `：西表島東沖離礁①`

`地点` 59 `：西表島東沖離礁②`

`地点` 60 `：西表島東沖離礁③`

`地点` 61 `：西表島東岸礁池内`

`地点` 66 `：小浜島南礁縁`

`地点` 104 `：新城島－西表島間離礁②`

`地点` 106 `：黒島北西沖離礁`

`地点` 107 `：小浜島南沖離礁`

`地点` 108 `：ヨナラ水道南沖離礁`

`地点` 111 `：小浜島南東沖離礁③`

`地点` 113 `：西表島仲間崎沖離礁`


`サイト` 16 `：石西礁湖・南部／黒島～新城島における調査地点（モニタリングスポット：`

30 `地点）`

`地点` 1 `：ウラビシ南礁縁`

`地点` 2 `：ウラビシ東礁縁`

`地点` 3 `：ウラビシ北東礁縁`

`地点` 6 `：黒島北西岸礁縁`

`地点` 7 `：黒島西岸礁池内`

`地点` 8 `：黒島南西岸礁池内①`

`地点` 9 `：黒島南岸礁池内`


63


`地点` 10 `：黒島南東岸礁池内①`

`地点` 11 `：黒島北東岸礁池内`

`地点` 12 `：新城島上地北岸離礁`

`地点` 13 `：マイビシ海中公園地区`

`地点` 14 `：新城島上地西岸`

`地点` 15 `：新城島間水路部`

`地点` 16 `：新城島下地西岸礁池内①`

`地点` 17 `：新城島下地西岸礁池内②`

`地点` 45 `：ウラビシ北離礁`

`地点` 69 `：黒島南東岸礁池内②`

`地点` 70 `：黒島南西岸礁池内②`

`地点` 85 `：新城島水路部礁池内`

`地点` 94 `：黒島南西岸礁外縁`

`地点` 95 `：黒島南岸礁外縁`

`地点` 96 `：キャングチ海中公園地区`

`地点` 97 `：黒島東岸礁外縁`

`地点` 98 `：新城島上地東岸礁外縁`

`地点` 99 `：新城島下地南東岸礁外縁`

`地点` 100 `：新城島下地西岸礁外縁`

`地点` 101 `：新城島北西沖離礁`

`地点` 102 `：新城島－西表島間離礁①`

`地点` 103 `：南風見崎沖離礁外縁東`

`地点` 105 `：黒島－新城島間大型離礁`


`サイト` 17 `：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺における調査地点（モニタリ`

`ングスポット：` 23 `地点）`

`地点` 120 `：ユツン湾口礁縁`

`地点` 121 `：船浦沖離礁`

`地点` 122 `：バラス島西`

`地点` 123 `：鳩間島南東礁池①`

`地点` 124 `：鳩間島南東礁池②`

`地点` 125 `：鳩間島南西沖離礁`

`地点` 126 `：星砂浜前礁縁`

`地点` 126' `：星砂浜前礁池内`

`地点` 127 `：タコ崎礁縁`

`地点` 127' `：タコ崎礁浅部`


64


`地点` 129 `：網取湾奥`

`地点` 130 `：ヨナソネ`

`地点` 131 `：崎山礁縁`

`地点` 132 `：崎山礁池`

`地点` 133 `：波照間石`

`地点` 134 `：鹿川湾中ノ瀬①`

`地点` 135 `：鹿川湾中ノ瀬②`

`地点` 136 `：サザレ浜礁縁`

`地点` 137 `：豊原沖礁縁`

`地点` 138 `：船浮崎前`

`地点` 139 `：外パナリ南礁縁`

`地点` 141 `：鳩間島・東礁縁`

`地点` 142 `：鳩間島・北礁縁`

```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 10 `月` 1 `日から` 10 `月` 23 `日の期間中に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を石西礁湖（サイト` 13 `～` 16 `）と`

`西表島（サイト` 17 `）に分けて図` I-8-1 `～` 10 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`全調査地点での平均サンゴ被度は` 20 `％であり、「不良」（サンゴ被度` 10 `％以上` 30 `％未満）`

```
と評価された。
```

`地点ごとにみると（図` I-8-1 `、図` I-8-2 `）、サンゴ被度が「極めて不良」地点（サンゴ被度`

10 `％未満）は` 22 `地点（石西礁湖で` 20 `地点、西表島で` 2 `地点）、「不良」地点（サンゴ被度`

10 `％以上` 30 `％未満）は` 72 `地点（石西礁湖で` 63 `地点、西表島で` 9 `地点）、「やや不良」地点`

`（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）は` 22 `地点（石西礁湖で` 13 `地点、西表島で` 9 `地点）、「良」`

`地点（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）は` 8 `地点（石西礁湖で` 6 `地点、西表島で` 2 `地点）、`

`「優良」地点（サンゴ被度` 80 `％以上）は` 1 `地点（西表島のみ）であった。サンゴ被度が` 50 `％`

`以上の「良」及び「優良」と評価されたのは、` 125 `調査地点中わずか` 9 `地点のみであり、調`

```
査地点の最多数が「不良」であった。平均サンゴ被度も合わせて判断すると、今年度の本

調査海域は全体として「不良」に区分される。
```

`サンゴの生育型では（図Ⅰ` -8-3 `、Ⅰ` -8-4 `）、卓状ミドリイシ優占型及び枝状・卓状ミドリ`

`イシ混成型を記録した調査地点はなく（昨年度はそれぞれ` 1 `地点）、枝状ミドリイシ優占型`

`の地点が` 8 `地点に減少し（昨年度は` 13 `地点）、ミドリイシ類が優占する地点は` 125 `地点中`


65


`わずか` 8 `地点（全地点の` 6 `％）となった。これは、昨年度及び今年度の高水温により、多く`

```
のミドリイシ群集が死亡したことによって、それらの優占する生育型が見られなくなった

ためである。

② 昨年度のサンゴの状況との比較

 昨年度は夏季高水温による大規模な白化現象がおき、全調査地点の平均サンゴ被度はそ
```

`の前年（` 2015 `年度）から半減して` 20 `％となったが、今年度は昨年度と変わらず` 20 `％であ`

```
った。
```

`昨年からのサンゴ被度の変化を比較すると（図Ⅰ` -8-5 `、Ⅰ` -8-6 `）、サンゴ被度が` 30 `ポイン`

`ト以上「大きく増加」した地点はなく（昨年度も` 0 `地点）、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未`

`満の「増加」地点が` 7 `地点（昨年度は` 5 `地点）であり、昨年度とあまり変化はなかった。`

`一方、昨年度は` 33 `地点であった` 30 `ポイント以上「大きく減少」した地点は` 1 `地点になり、`

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満「減少」した地点も、昨年度の` 54 `地点から減少して` 27

`地点になった。その代り「変化なし」の地点が昨年の` 33 `地点から` 90 `地点に急増した。`

```
 これは、昨年の高水温による被害のために大きく被度が減少した後、多くの地点ではま

だ回復を見せていないことを示している。

③ 今年度のかく乱の状況
```

`昨年度の最も大きなかく乱は夏季高水温による白化現象であった。` 125 `地点での平均サン`

`ゴ白化率は` 96 `％、平均サンゴ死亡率は` 49 `％であり、` 1998 `年以降、最大規模かつ最も深刻`

`な被害であった。今年度もまた、夏季高水温による白化現象が確認された（図` I-8-7 `、図` I-8-8 `）`

`が、` 125 `地点での平均サンゴ白化率は` 90 `％、平均サンゴ死亡率は` 8.6 `％であり、昨年度に比`

```
べると被害はかなり小さいものであった。しかし、大規模な白化現象が起きた翌年に再び

同じ高水温によるストレスを受けたサンゴ群集には、大きな負荷がかかっていると考えら

れる。
```

`オニヒトデが確認されたのは` 9 `地点（全地点の` 7 `％）であった（昨年度は` 8 `地点）。その`

`うち` 1 `地点は` 2 `個体の要注意レベルであったが` 8 `地点では` 2 `個体未満の通常分布レベルで`

`あり、海域全体としてはオニヒトデの大発生はすでに終息したと判断できる（図Ⅰ` -8-9 `、Ⅰ`

-8-10 `）。`

`サンゴ食巻貝は` 96 `地点で確認されたが、そのうち` 93 `地点は食害が散見される程度の階`

`級Ⅱ、` 3 `地点では食害が目立つが集団は見られない階級Ⅲであったので、海域全体としては`

```
大きな影響はないと考えられる。
```

`サンゴの病気である腫瘍は` 25 `地点（昨年度は` 27 `地点）、黒帯病は` 19 `地点（昨年度` 13

`地点）で確認され、ホワイトシンドロームは全地点の` 9 `割に当たる` 119 `地点（昨年度` 118

```
地点）で確認された。
```

SPSS `の測定では、生き生きとしたサンゴ礁の目安となる階級` 1 `～` 5a `までの地点が、調査`


66


`対象としている` 82 `地点中の` 7 `割にあたる` 59 `地点であったことから、シルトの堆積に関し`

```
ては比較的良好な状態であったと考えられる。
```

`台風によるサンゴ群集の破損が全調査地点の約` 45 `％の` 56 `地点で確認された。特に、石西`

```
礁湖東部の礁外縁や北側礁縁部、鳩間島を含む西表島北部においてサンゴ群体の破損痕や

岩盤の崩壊が確認された。
```

`その他、` 89 `地点でテルピオスが確認され、継続的な増加傾向が見られた。`

```
④その他

特になし。

```

67


68


`図` I-8-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 17 `）崎山湾（西表島西部）周辺`


69


70


`図` I-8-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 17 `）崎山湾（西表島西部）周辺`


71


72


`図` I-8-6 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 17 `）崎山湾（西表島西部）周辺`


73


74


`図` I-8-8 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 17 `）崎山湾（西表島西部）周辺`


75


76


`図` I-8-10 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 17 `）崎山湾（西表島西部）周辺`


77


`（８） サイト` 18 `：小笠原諸島／父島周辺`

```
１）実施状況
```

`調査は、` NPO `法人小笠原自然文化研究所の佐々木哲朗研究員が代表となり、同研究所の`

`飴田洋祐研究員とダイビングサービス` KAIZIN `の山田鉄也氏と共に実施した。`

```
２）調査地点
```

`サイト` 18 `では、小笠原諸島父島周辺に` 9 `か所、兄島周辺に` 3 `か所の合計` 12 `か所の調査`

`地点を設置し、` 2017 `年度はこれらすべての地点で調査を実施した。`


`サイト` 18 `：小笠原諸島／父島周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 12 `地点）`

`兄島` `地点` 1 `：兄島・滝之浦`

`地点` 2 `：兄島・キャベツビーチ`

`地点` 3 `：兄島・水玉湾西側`

`父島` `地点` 4 `：父島・宮之浜`

`地点` 5 `：父島・釣浜`

`地点` 6 `：父島・初寝浦`

`地点` 7 `：父島・巽東海岸`

`地点` 8 `：父島・巽中海岸`

`地点` 9 `：父島（属）・南島サンゴ池`

`地点` 10 `：父島・コペペ海岸`

`地点` 11 `：父島・野羊山内側`

`地点` 12 `：父島・二見湾奥`

```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 10 `月` 25 `日から` 31 `日の期間中に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図` I-9-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サイト平均サンゴ被度は` 50 `％であり、「良」（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）と評価さ`

`れた。各調査地点のサンゴ被度を図` I-9-1 `に示す。「優良」（サンゴ被度` 80 `％以上）地点は`

`なく、「良」（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）地点が` 6 `地点（地点` 2 `、` 3 `、` 4 `、` 5 `、` 8 `、` 12 `）で`

`あった。そのうちサンゴ被度が最も高かったのは、地点` 3 `（兄島・水玉湾西側）と` 12 `（父`

`島・二見湾奥）の` 70% `であり、地点` 2 `（兄島・キャベツビーチ）と` 5 `（父島・釣浜）が` 60 `％`

`でそれに続いた。「やや不良」（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）地点は` 5 `地点（地点` 1 `、` 6 `、`


78


7 `、` 10 `、` 11 `）、「不良」（サンゴ被度` 10 `％以上` 30 `％未満）地点は` 1 `地点（地点` 9 `）であった。`

`最もサンゴ被度の低かった地点は、地点` 9 `（父島（属）・南島サンゴ池）で、被度は` 20% `で`

`あり、被度` 10 `％未満の「極めて不良」地点はなかった。`

`各地点の生育型では（図Ⅰ` -9-2 `）、地点` 12 `（枝状ミドリイシ類優占型）と` 9 `（卓状ミドリ`

`イシ優占型）だけがミドリイシ類が優占する地点であり、地点` 8 `の特定類優占型（アザミ`

`サンゴ優占）以外の` 9 `地点は全て多種混成型であった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`今年度のサイト平均サンゴ被度は` 50 `％であり、昨年度から` 10 `ポイント増加した。`

`地点ごとの昨年度からの被度の変化を図` I-9-3 `に示す。サンゴ被度が昨年度から` 30 `ポイ`

`ント以上「大きく増加」した地点はなかったが、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」`

`した地点が` 5 `地点（地点` 5 `、` 6 `、` 7 `、` 10 `、` 12 `）あった。一方、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント`

`未満で減少した地点が` 1 `地点（地点` 9 `）であり、残りの` 6 `地点は` 10 `ポイント未満の増減で`

`「ほぼ変化なし」と評価された。増加した地点が減少した地点を` 4 `地点上回っていること`

```
から、サイト平均のサンゴ被度の変化も考慮すると、サイト全体としてはサンゴ被度が増
```

`加傾向にあると考えられる。昨年枝状ミドリイシ類の病気のためにサンゴ被度が` 10 `ポイン`

`ト減少した地点` 12 `では、サンゴ被度が` 10 `ポイント増加して` 70 `％となった。`

```
③ 今年度のかく乱の状況

 8 月中旬以降、2009 年の大規模白化現象時に近い水準の高水温が2 週間継続したが、台
```

`風15 号の接近によって水温は低下し、顕著な白化現象は確認されなかった（図Ⅰ-` 9-4 `）。`

```
 このサイトでは2011 年度に初めてオニヒトデが確認されたが、その後は確認がなく、今
```

`年度もなかった（図Ⅰ-` 9-5 `））。しかし、地点12 の調査範囲の外側において、40cm を超える`

```
大型の個体が比較的高い密度（多い〜準大発生レベルに相当）で確認されている。本地点

は潮通しの悪い湾奥に位置している局所的な枝状ミドリイシ（スギノキミドリイシ）の大

群集であるため、オニヒトデの集団による食害のために壊滅的な被害を受けるリスクが高

く、地元では別事業での駆除を予定している。

 昨年度、地点12 で確認されたスギノキミドリイシ群集における感染症による死亡は、今

年度も水深2〜3m 付近で2 割程度確認された。また、全調査地点のうち8 地点において何

らかの病気と思われる症状が確認された。病気の中ではミドリイシ類の腫瘍が最も多く、

クシハダミドリイシ、サボテンミドリイシ、被覆状のミドリイシ類において散見された。

 今年度は、8 月31 日から9 月2 日かけて停滞した台風15 号により、各地点において群体

の転倒がみられたが、被度が減少するほどの被害には至らなかった。

④ その他

  特になし。

```

79


`図` I-9-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 18 `）父島周辺`


80


`図` I-9-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 18 `）父島周辺`


81


`図` I-9-3 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 18 `）父島周辺`


82


`図` I-9-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 18 `）父島周辺`


83


`図` I-9-5 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 18 `）父島周辺`


84


`（９）` `サイト` 19 `：館山（房総）`

```
１）実施状況

本サイトは、館山湾にあるお茶の水女子大学湾岸生物教育研究センターの清本正人准教

授が代表となり、同じ館山湾内に位置する東京海洋大学水圏科学フィールド教育研究セン
```

`ターの須之部友基准教授とともに調査を実施した。地点` 1 `（沖ノ島①）、地点` 2 `（沖ノ島②）`

`及び地点` 5 `（雀島）の調査を清本准教授が、地点` 3 `（坂田①）、地点` 4 `（坂田②）及び地点` 6

```
（坂田③）の調査を須之部准教授が実施した。

なお、このサイトは主なサンゴ礁域に比べて透明度が低いため、従来のスポットチェッ

ク法で行うスノーケリングではなく、スキューバダイビングにより調査を実施した。

２）調査地点
```

`調査地点は、館山湾の沖ノ島の周辺に` 2 `か所、雀島に` 1 `か所、坂田周辺に` 3 `か所の合計` 6

`か所設置しており、` 2017 `年度はこれらすべての地点で調査を実施した。`


`サイト` 19 `：館山（房総）における調査地点（モニタリングスポット：` 6 `地点）`

`地点` 1 `：沖ノ島①`

`地点` 2 `：沖ノ島②`

`地点` 3 `：坂田①`

`地点` 4 `：坂田②`

`地点` 5 `：雀島`

`地点` 6 `：坂田③`

```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 11 `月` 2 `から` 12 `月` 7 `日の期間に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図` I-10-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`本サイトのサンゴ群集は、すべての地点で` 10 `％未満という低被度で分布しており、多種`

`混成の地点（地点` 1 `、` 2 `及び` 5 `）で` 5 `％未満、アワサンゴ群集が優占するⅣ特定種優占型の`

`地点（地点` 3 `、` 4 `及び` 6 `）でも高くて` 5 `％以上` 10 `％未満と、サンゴ被度の区分では「極めて`

```
不良」との評価に該当するが、これまでと同様、低被度ながら群集を健全に維持していた
```

`（図` I-10-1 `、` I-10-1 `）。`


85


```
② 昨年度のサンゴの状況との比較

 すべての地点が低いサンゴ被度であるが、全体的には、昨年度から同様の状態が維持さ
```

`れている（図` I-10-3 `）。`

10 `月` 23 `日に最接近した台風` 21 `号の波浪のため、地点` 1 `（沖ノ島①）、` 2 `（沖ノ島②）、` 5

```
（雀島）では、群体の損傷や消失が一部で確認されたが、ほとんど損傷のないものも少な
```

`くなかった。地点` 1 `（沖ノ島①）では、` 2015 `年度にエンタクミドリイシが` 1 `群体死亡して`

`いたが、残っている群集は健全に維持されていた。地点` 3 `（坂田①）では台風` 21 `号のかく`

```
乱により一部が破損した。しかし、以前埋没する可能性が指摘された周辺の砂が除去され、
```

`サンゴの生息にとって良好な状態になった。この地点で` 2014 `年に消滅したアワサンゴは、`

`今年度も回復が確認されなかった。地点` 4 `（坂田②）では昨年度に加入したアワサンゴの小`

`型群体が維持されていた。地点` 6 `（坂田③）のアワサンゴ群集も昨年度に引き続き現状維持`

```
であった。

③ 今年度のかく乱の状況
```

`このサイトでは夏季高水温によるサンゴの白化現象は特に見られなかった（図` I-10-4 `）。`

`また、オニヒトデも確認されてなかった（図` I-10-5 `）。`

`地点` 1 `（沖ノ島①）、` 2 `（沖ノ島②）、` 5 `（雀島）では台風の波浪によるわずかな被害が確認`

`された。地点` 5 `（雀島）の大型のヒメエダミドリイシは` 3 `分の` 1 `が死亡していたが、原因は`

```
不明である。
```

2007 `年度まで見られたイセカセンによる食害は、` 2008 `年以降は少なく、今年度は地点` 1

```
（沖ノ島①）のキクメイシ類の１群体で確認されただけであった。

④ その他
```

`地点` 1 `（沖ノ島①）及び` 2 `（沖ノ島②）ではアラメ類が依然確認されず、ホンダワラ類が`

`繁茂している状況が昨年と変わらず続いていた。地点` 5 `では、台風のためかアラメ類が昨`

```
年よりは少なくなってはいたが、まだ十分に残っていた。

```

86


`図` I-10-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 19 `）館山（房総）`


87


`図` I-10-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 19 `）館山（房総）`


88


`図` I-10-3 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年度からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 19 `）館山（房総）`


89


`図` I-10-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 19 `）館山（房総）`


90


`図` I-10-5 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 19 `）館山（房総）`


91


`（１０）` `サイト` 20 `：壱岐周辺`

```
１）実施状況

本サイトは一般財団法人自然環境研究センターの木村匡上席研究員を調査代表者とし、
```

`東海大学非常勤講師の下池和幸氏及びダイビング・サービス` Waterfall `代表の大瀧誠二氏`

```
が調査を実施した。

２）調査地点
```

`調査地点は、五島列島の福江島周辺に` 6 `か所、中通島に` 3 `か所、若松島に` 1 `か所、壱岐`

`に` 3 `か所、対馬に` 3 `か所の合計` 16 `地点を設置していたが、悪天候のために地点` 15 `（福江・`

`多々良島）で調査ができず、` 2017 `年度は、全` 15 `地点で調査を実施した。`


`サイト` 20 `：壱岐周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 16 `地点）`

`五島列島・福江島` `地点` 1 `：福江・布浦（` 1 `）`

`地点` 2 `：福江・布浦（` 2 `）`

`五島列島・津多羅島` `地点` 3 `：福江・津多羅島（` 1 `）`

`地点` 4 `：福江・津多羅島（` 2 `）`

`地点` 5 `：福江・津多羅島（` 3 `）`

`地点` 15 `：福江・多々良島（未調査）`

`壱岐` `地点` 6 `：壱岐・黒崎`

`地点` 7 `：壱岐・板浦`

`地点` 8 `：壱岐・神瀬`

`対馬` `地点` 9 `：対馬・瀬ノ浦`

`地点` 10 `：対馬・太田浦（` 1 `）`

`地点` 16 `：対馬・太田浦（` 2 `）`

`五島列島・中通島` `地点` 11 `：中通島・三ツ瀬（` 1 `）`

`地点` 12 `：中通島・三ツ瀬（` 2 `）`

`地点` 13 `：中通島・三ツ瀬（` 3 `）`

`五島列島・若松島` `地点` 14 `：若松島・滝ヶ原`

```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 10 `月` 13 `日から` 18 `日の期間中に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図` I-11-1 `～` 5 `に示す。`


92


```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サイト平均サンゴ被度は` 30 `％であり、「やや不良」と評価された。`

`地点ごとのサンゴ被度を評価すると（図` I-11-1 `）、「優良」地点（サンゴ被度が` 80 `％以上）`

`はなく、「良」地点（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）が壱岐の` 3 `地点（地点` 6 `、` 7 `、` 8 `）及`

`び対馬の地点` 16 `（対馬・太田浦沖）の合計` 4 `地点であり、最もサンゴ被度が高かった地点`

`は地点` 16 `の` 60 `％で、他の` 3 `地点はいずれも` 50 `％であった。「やや不良」地点（サンゴ被度`

30 `％以上` 50 `％未満）は福江島の` 2 `地点（地点` 2 `：福江・布浦（` 2 `）、` 3 `：福江・津多羅島（` 1 `））`

`と対馬の地点` 9 `（瀬ノ浦）、中通し島の` 3 `地点（地点` 11 `、` 12 `、` 13 `）及び若松島の地点` 14 `（若`

`松島・滝ヶ原）の合計` 7 `地点（昨年度も` 7 `地点）であった。「不良」地点（サンゴ被度` 10 `％`

`以上` 30 `％未満）は、` 4 `地点（地点` 1 `、` 4 `、` 5 `、` 10 `）であり、「極めて不良」地点（サンゴ被度`

10 `％未満）はなかった。`

`各地点の生育型では（図Ⅰ-` 11-2 `）、ミドリイシ類の優占する地点（枝状ミドリイシ優占型、`

`卓状ミドリイシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ優占）が` 9 `地点（地点` 1 `、` 2 `、` 3 `、` 8 `、` 10 `、` 11 `、`

12 `、` 13 `、` 16 `）、多種混成型が` 4 `地点、ソフトコーラル優占が` 2 `地点であった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`サイト平均サンゴ被度は` 30 `％であり、昨年度（サイト平均サンゴ被度：` 40 `％）から` 10

```
ポイント減少した。
```

`地点毎に見ると（図` I-11-3 `）、` 30 `ポイント以上「大きく増加」した地点はなく（昨年は` 1

`地点）、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」した地点が` 3 `地点（地点` 1 `、` 2 `、` 13 `）`

`であった（昨年度は` 4 `地点）。`

`一方、サンゴ被度が` 30 `ポイント以上「大きく減少」した地点は地点` 10 `（対馬・太田浦）`

`で（昨年度` 6 `地点）、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「減少」した地点は` 3 `地点（地点`

6 `、` 7 `、` 8 `）であった（昨年度は` 2 `地点）。サンゴ被度が減少した地点が増加した地点を上回`

```
り、平均サンゴ被度も減少しているため、サイト全体としてはサンゴ被度が減少傾向にあ

る。

③ 今年度のかく乱の状況
```

`白化率は地点` 5 `（福江・津多羅島（` 3 `））で` 5 `％、壱岐の地点` 7 `（板浦）で` 1 `％が確認され`

`たのみで、顕著ではなかった（図` I-11-4 `）。`

`ガンガゼによる食害は福江島の地点` 1 `（地点` 1 `．福江・布浦（` 1 `））、` 2 `（福江：布浦（` 2 `））、`

`壱岐の地点` 8 `（壱岐・神瀬）、対馬の地点` 9 `（対馬・瀬の浦）、` 16 `（対馬・太田浦（` 2 `））の` 5

`地点で確認されたが、昨年度の` 7 `地点（地点` 1 `、` 2 `、` 6 `、` 7 `、` 8 `、` 9 `、` 10 `）から減少した。また、`

```
全体的にガンガゼ自体の数も昨年より減少していた。
```

`これまでガンガゼの食害を受けていた地点` 2 `（福江・布浦（` 2 `））では、昨年度までサンゴ`

`群集内に多く見られたガンガゼの数が減少していたが、直径` 20cm `のオニヒトデが群集内で`


93


`確認され（図` 1-11-5 `）、その周囲には食痕も見られた。`

`地点` 3 `（福江・津多羅島（` 1 `））と` 5 `（福江・津多羅島（` 3 `））、` 12 `（中通島・三ツ瀬（` 2 `））、`

13 `（中通島・三ツ瀬（` 3 `））では病気による卓状ミドリイシ類の死亡が確認された。また、`

`地点` 4 `（福江・津多羅島（` 2 `））では病気によりミドリイシ類のほとんどが死亡したため、調`

```
査地点の生育型が、カタトサカ属によるソフトコーラル優占型に変わっていた。
```

`地点` 3 `（福江・津多羅島（` 1 `））、` 11 `（中通島・三ツ瀬（` 1 `））、` 12 `（中通島・三ツ瀬（` 2 `））、`

13 `（中通島・三ツ瀬（` 3 `））、` 14 `（若松島・滝ヶ原）ではサンゴ食巻貝の食害が散見された。`

```
④ その他
```

`昨年度に泥の堆積が多かった地点` 9 `（対馬・瀬の浦）では、生き残ったサンゴが健全に生`

```
育していたが、キクメイシ類の群体表面に魚類によってかじられた痕が多く見られた。

```

94


`図` I-11-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 20 `）壱岐周辺`


95


`図` I-11-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 20 `）壱岐周辺`


96


`図` I-11-3 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年度からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 20 `）壱岐周辺`


97


`図` I-11-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 20 `）壱岐周辺`


98


`図` I-11-5 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 20 `）壱岐周辺`


99


`（１１）` `サイト` 21 `：串本周辺`

```
１）実施状況

 本サイトでは、株式会社串本海中公園センターの野村恵一研究員を調査代表者とし、同

センターの平林勲研究員とともに調査を実施した。

２）調査地点
```

`本調査では、串本周辺に` 15 `か所の調査地点を設置し、串本海中公園センターの自主調査`

`地点` 3 `か所（地点` 12 `、` 14 `、` 15 `）と合わせて` 18 `地点について記述している。なお、今年度`

`は地点` 9 `と` 15 `が悪天候により、地点` 10 `は漁協による立ち入り制限により調査ができなか`

`ったため、調査は合計` 15 `地点で実施した。`


`サイト` 21 `：串本周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 15 `地点及び調査実施者`

`の自主事業で行っている` 3 `地点）`

`地点` 1 `：通夜島`

`地点` 2 `：住崎`

`地点` 3 `：グラスワールド①`

`地点` 4 `：グラスワールド②`

`地点` 5 `：砥崎`

`地点` 6 `：高富湾奥`

`地点` 7 `：串本海中公園・` 1 `号地`

`地点` 8 `：串本海中公園・` 2 `号地`

`地点` 9 `：串本海中公園・` 3 `号地（未調査）`

`地点` 10 `：串本海中公園・` 4 `号地（未調査）`

`地点` 11 `：展望塔前`

`地点` 12 `：有田湾奥（自主調査の調査結果を参照している地点）`

`地点` 13 `：双島①`

`地点` 14 `：双島②（自主調査の調査結果を参照している地点）`

`地点` 15 `：下浅地（自主調査の調査結果を参照している地点）（未調査）`

`地点` 16 `：二木島海中公園・` 1 `号地区（笹野島）`

`地点` 17 `：二木島海中公園・` 2 `号地区（望月島）`

`地点` 18 `：紀伊大島・ゾウバナ`

```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 9 `月` 19 `日から` 2018 `年` 1 `月` 18 `日の期間中に実施した。ただし、地点` 13

`（双島①）及び` 14 `（双島②）の調査は` 2017 `年` 6 `月に実施した自主事業調査時に調査した`


100


```
データを用いた。

４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図` I-12-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サイト平均サンゴ被度は` 30 `％であり、「やや不良」（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）と`

```
評価される。
```

`各地点のサンゴ被度の状況を図` I-12-1 `に示す。「優良」地点（サンゴ被度` 80 `％以上）は`

`なく、「良」地点（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）は` 4 `地点（地点` 2 `、` 5 `、` 13 `、` 18 `）であり、`

`最高値は地点` 5 `（砥崎）と` 13 `（双島①））の` 70 `％であった。「やや不良」地点（サンゴ被度`

30 `％以上` 50 `％未満）は` 5 `地点（地点` 3 `、` 4 `、` 6 `、` 8 `、` 14 `）、「不良」地点（サンゴ被度` 10 `％以`

`上` 30 `％未満）は` 4 `地点（地点` 7 `、` 11 `、` 12 `、` 16 `）、「極めて不良」地点（サンゴ被度` 10 `％未満）`

`は` 2 `地点（地点` 1 `、` 17 `）であり、最低値は地点` 1 `と` 17 `の` 5 `％未満であった。`

`各地点の生育型では（図` I-12-2 `）、ミドリイシ類の優占する生育型（枝状ミドリイシ優占`

`型、卓状ミドリイシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ類混成型）は` 5 `地点、特定類優占型が` 5

`地点、多種混成型は` 5 `地点であった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`サイト平均サンゴ被度は` 30 `％であり、昨年度と変わらなかった。`

`地点ごとの昨年度からのサンゴ被度の変化を図` I-12-3 `に示す。サンゴ被度が昨年度から`

30 `ポイント以上「大きく増加」した地点はなく、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増`

`加」した地点が` 1 `地点（地点` 14 `：双島②）であった。一方、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント`

`未満でサンゴ被度が減少した地点は` 3 `地点（地点` 4 `、` 8 `、` 12 `）で、他の` 10 `地点ではほぼ変`

`化がなかった。サンゴ被度が減少した地点が増加した地点を` 2 `地点上回り、サイト全体で`

```
は減少傾向といえる。

③ 今年度のかく乱の状況

 今年度は黒潮の離岸の影響で冬季の水温が低く、また大潮の干潮と寒波が重なったこと
```

`から、` 6 `地点（地点` 2 `、` 5 `、` 6 `、` 8 `、` 11 `、` 12 `）で低水温や干出による白化が目立った（図` I-12-4 `）。`

`中でも地点` 8 `（錆浦）では全体の` 40% `が死亡し、クシハダミドリイシの死亡率` 50 `％を記録`

`した` 1984 `年における低水温による被害に次ぐ大きなかく乱であった。その他、地点` 5 `でも`

75 `％、` 6 `では` 60 `％の高い白化率が記録されたが、死亡率はいずれも` 5 `％未満であった。ま`

`た、地点` 1 `（通夜島）でも` 70% `の高い白化率を記録し、高水温による白化の可能性が考え`

```
られたが、冬季の低水温も重なったため、原因を特定するに至らなかった。
```

`オニヒトデの食害は` 13 `地点中` 4 `地点（地点` 2 `、` 3 `、` 4 `、` 14 `）で確認された（図` I-12-5 `）。`


101


`オニヒトデの観察数は減少しており、` 3 `地点では通常分布レベル（` 2 `個体未満）であったが、`

`地点` 4 `では準大発生レベル（` 7 `個体）であり、個体のサイズの幅も広く複数の年級群が含ま`

```
れると思われ、今後の被害の拡大が懸念される。
```

`サンゴ食巻貝の食害は、` 13 `地点中` 11 `地点（地点` 1 `、` 2 `、` 3 `、` 4 `、` 5 `、` 6 `、` 8 `、` 11 `、` 12 `、` 14 `、`

18 `）で確認されたが、食害が目立つ階級Ⅲを記録した地点は地点` 14 `のみで、その他の` 10

`地点では階級Ⅱの食害が散見される程度であり、被食率はすべて` 5% `以下であった。`

`感染症が` 13 `地点中` 9 `地点（地点` 1 `、` 2 `、` 4 `、` 5 `、` 6 `、` 8 `、` 12 `、` 14 `、` 18 `）で確認されたが、全`

`地点とも罹患した群体は少なく、最終的な被害は` 1 `％未満であった。`

`台風波浪による直接的な損傷・破壊、基盤の崩壊・消失が調査地点` 13 `地点中` 2 `地点（地`

`点` 6 `、` 11 `）で確認された。`

```
④ その他
```

`地点` 16 `（二木島海中公園・` 1 `号地区（笹野島））では、サンゴ以外の刺胞動物類（大型の`

```
ヤギやウミトサカ類）の減少が確認された。現地のダイビングガイドによると、イセエビ

の刺網漁の影響の可能性がある。また、昨年度、この地点でアサノエダサンゴが初確認さ

れたが、今回は確認できなかった。

```

102


`図` I-12-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 21 `）串本周辺`


103


`図` I-12-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 21 `）串本周辺`


104


`図` I-12-3 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年度からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 21 `）串本周辺`


105


`図` I-12-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 21 `）串本周辺`


106


`図` I-12-5 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 21 `）串本周辺`


107


`（１２）` `サイト` 22 `：四国南西岸（宇和海～足摺岬）`

```
１）実施状況

 本サイトでは、調査代表者を公益財団法人黒潮生物研所の目崎拓真研究員とし、黒潮生
```

`物研究所、竜串ダイビングセンター、天然資源活用委員会、` YASU `海の駅クラブ、マリン`

```
ジャム、もぐりんサンゴの会の協力によって調査を実施した。

２）調査地点
```

`足摺宇和海国立公園周辺（宇和海海域）に` 3 `か所、宿毛から大月町にかけて` 8 `か所、土`

`佐清水周辺に` 5 `か所の合計` 16 `か所を調査地点としている。`

```
 これらの地点に加え、地域での自然保護活動の一環として、地元のボランティアが実施

しているモニタリング地点を協力地点として本報告に加えている。このモニタリングは、

上記研究所が技術指導を行いながら本調査と同じ手法を用いて実施しており、調査精度も
```

`同レベルで維持されている。協力地点では、当初` 17 `地点を設置したが、そのうちの地点` 31

`（モニタリング基盤` WB `）は` 2012 `年より調査を中止している。また、今年度より大手の浜`

`に「塩屋海岸」を` 1 `地点追加したため、協力地点は合計` 17 `地点となった。`

`今年度は、正規モニタリング` 16 `定点及び協力地点` 17 `地点を合わせて` 33 `地点で調査を行`

```
った。

```

`サイト` 22 `：四国西岸（宇和海～足摺岬）における調査地点（モニタリングスポット）`

`正規モニタリング定点：` 16 `地点`

`宇和海海域（` 3 `地点）`

`地点` 1 `：須ノ川`

`地点` 2 `：鹿島`

`地点` 3 `：天嶬鼻`

`宿毛・大月海域（` 8 `地点）`

`地点` 4 `：白浜`

`地点` 5 `：黒崎`

`地点` 6 `：網代`

`地点` 7 `：柏島`

`地点` 8 `：沖ノ島・トリノクビ`

`地点` 9 `：沖ノ島・三ツ碆`

`地点` 10 `：尻貝`

`地点` 11 `：西泊`

`土佐清水海域（` 5 `地点）`

`地点` 12 `：爪白`


108


`地点` 13 `：海中公園` 2 `号地・竜串１`

`地点` 14 `：海中公園` 2 `号地・竜串２`

`地点` 15 `：海中公園` 3 `号地・大碆`

`地点` 16 `：大村碆`

`ボランティアモニタリングによる協力地点：` 17 `地点`

`奈半利海域（` 4 `地点）`

`地点` 17 `：奈半利` 10 `号堤・内側`

`地点` 18 `：奈半利` 7 `号堤・外側`

`地点` 19 `：奈半利` 5 `号堤・内側`

`地点` 20 `：田野` 2 `号堤・内側`

`宍喰海域（` 5 `地点）`

`地点` 21 `：金目`

`地点` 22 `：海中公園` 1 `号地・沖側`

`地点` 23 `：海中公園` 1 `号地・水路側`

`地点` 24 `：海中公園` 2 `号地・竹ヶ島`

`地点` 25 `：海中公園` 2 `号地・二子島`

`牟岐大島海域（` 5 `地点）`

`地点` 26 `：大島・海中公園` 1 `号地`

`地点` 27 `：大島・海中公園` 2 `号地`

`地点` 28 `：大島・ビシャゴ`

`地点` 29 `：大島・内湾`

`地点` 30 `：大島・チエバの下`

`地点` 31 `：モニタリング基盤` WB `（` 2012 `年より中止）`

`夜須町（` 3 `地点）`

`地点` 32 `：大手の浜・灯台下`

`地点` 33 `：大手の浜・海風荘下`

`地点` 34 `：大手の浜・塩屋海岸（今年度新規追加地点）`

```
３）調査期間
```

`正規地点の調査は、` 2017 `年` 10 `月` 17 `日から` 11 `月` 2 `日の期間中に、協力地点は` 2017 `年` 9

`月` 24 `日から` 11 `月` 19 `日の期間中に実施した。`

```
４）調査結果
```

`地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図` I-13-1 `～` 10 `に示す。`


109


```
① 今年度のサンゴの状況
```

`正規地点の平均サンゴ被度は` 30 `％、協力地点の平均サンゴ被度は` 20 `％であり、両者を合`

`わせたサイト全体の平均サンゴ被度は` 30 `％であった。被度評価ではいずれも「やや不良」`

```
と評価された。
```

`地点ごとのサンゴ被度で見ると（図Ⅰ` -13-1 `、図Ⅰ` -13-2 `）、サンゴ被度` 80 `％以上の「優良」`

`地点はなく、「良」（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）地点が、正規地点では` 2 `地点、協力地`

`点で` 1 `地点の合計` 3 `地点であった。「やや不良」（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）地点は、`

`正規地点で` 8 `地点、協力地点で` 7 `地点の合計` 15 `地点であった。「不良」（サンゴ` 10 `％以上`

30 `％未満）地点は、正規地点で` 4 `地点と協力地点で` 6 `地点の合計` 10 `地点であり、また、「極`

`めて不良」（サンゴ被度` 10 `％未満）地点は、正規地点で` 2 `地点と協力地点で` 3 `地点の合計` 5

`地点であった。全` 33 `調査地点のうち` 30 `地点が「やや不良」以下の評価に属していた。`

`各地点の生育型（図Ⅰ-` 13-3 `、図Ⅰ` -13-4 `）では、ミドリイシ類の優占する地点が正規地点`

`では` 9 `地点、協力地点では` 8 `地点、特定類優占型は正規地点の` 2 `地点のみであった。多種`

`混成型では正規地点に` 5 `地点、協力地点で` 8 `地点、ソフトコーラル優占型の地点は協力地`

`点の` 1 `地点だけであった。`

`サンゴの加入度が` 10 `群体` /m [2] `以上の地点はなかったが、` 5 `群体` /m [2] `以上の加入が` 4 `地点（地`

`点` 1 `、` 3 `、` 14 `、` 20 `）で、昨年度の` 1 `地点から` 3 `地点増えたが全体的にミドリイシ類の加入は`

```
少なかった。
```

`大型卓状ミドリイシサイズは、最大が地点` 8 `（沖ノ島・トリノクビ）の` 224cm `であり、`

100cm `を超える地点は全部で` 15 `地点であった。一方、卓状ミドリイシが確認できなかった`

`地点は` 5 `地点（地点` 21 `、` 22 `、` 23 `、` 24 `、` 25 `）あり、それらはすべて宍喰海域（徳島県）の竹`

```
ヶ島周辺であった。

② 昨年度のサンゴの状況との比較

 正規地点と協力地点を合わせた合計では、サイト平均サンゴ被度は昨年度も今年度も変
```

`わらず` 30 `％であった。正規地点だけの平均サンゴ被度も、昨年度と今年度は変わらず` 30 `％`

`であったが、協力地点だけの平均サンゴ被度は、昨年度の` 30 `％から` 10 `ポイント減少して`

20 `％であった。`

`地点ごとのサンゴ被度の変化を図Ⅰ` -13-5 `とⅠ` -13-6 `に示す。各地点で比較すると、正規`

`地点では、昨年度からサンゴ被度が` 30 `ポイント以上の増加を示した地点や` 30 `ポイント以`

`上の減少を示した地点はなく、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満「増加」した地点が` 1 `地`

`点のみであり、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満「減少」した地点が` 4 `地点であった。一`

`方、協力地点では昨年度からサンゴ被度が増加した地点はなく、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイン`

`ト未満で「減少」した地点が` 3 `地点であった。これらのことから、正規地点も協力地点も`

```
サンゴ被度が昨年より減少した地点が多く、サイト全体としては減少傾向にあるといえる。

```

110


```
③ 今年度のかく乱の状況
```

`今年度、白化が確認された地点は` 33 `地点中` 23 `地点（昨年度` 20 `地点）で、そのうち白化`

`率が` 10 `％以上であった地点は、高知県土佐湾内にある奈半利町` 2 `地点（地点` 18 `、` 19 `）と大`

`手の浜の` 3 `地点（地点` 32 `、` 33 `、` 34 `）であった（図Ⅰ` -13-7 `、Ⅰ` -13-8 `）。昨年度は、高知県西`

```
南部で白化現象が広範囲で見られた一方で、今年度の白化は小規模であったが、土佐湾内
```

`にある` 5 `地点（地点` 18 `、` 19 `、` 32 `～` 34 `）で白化の規模が大きかった。大手の浜の` 3 `地点での`

`白化率は、全体で` 70 `％、ミドリイシ類で` 90 `％と高かったが、` 9 `月の台風` 18 `号の影響で水`

`温が低下したため、` 1 `か月程度でミドリイシ類の多くが回復し、白化による死亡率は` 5 `％未`

`満から` 10 `％程度であった。`

`また、宍喰海域（徳島県）の竹ヶ島周辺（地点` 21 `～` 25 `）では、` 3 `月の低水温（月平均` 13.6 `℃）`

```
によるミドリイシ類の死亡が確認され、エダミドリイシとコシバミドリイシ以外の卓状ミ

ドリイシ類やスギノキミドリイシ、サモアミドリイシなどが壊滅した。
```

`オニヒトデは、調査定点で` 6 `地点（昨年度` 7 `地点）、協力地点で` 1 `地点（昨年度` 1 `地点）`

`の計` 7 `地点で確認された（図Ⅰ` -13-9 `、図Ⅰ` -13-10 `）。そのうち、高知県の宿毛・大月海域の`

`地点` 10 `（尻貝）では` 15 `分換算観察数が` 18 `個体（昨年度` 9 `個体）で大発生レベルであった。`

`昨年と同様、高知県の土佐清水海域（地点` 12 `～` 16 `）では` 15 `分換算観察数が` 1 `～` 2 `個体と少`

`ないが、` 5 `地点中` 3 `地点（昨年度は` 4 `地点）でオニヒトデが確認された。オニヒトデが確認`

```
された四国西南部では地元団体にるオニヒトデの駆除が行われているため、サンゴ被度の

大きな低下には至っていないが、オニヒトデの駆除数は昨年度より増加傾向を示している

ので今後注意が必要である。
```

`サンゴの病気は、` 12 `地点（正規地点` 8 `地点、協力地点` 4 `地点）で確認されたが、いずれ`

`も被害は` 5 `％未満で軽微であった。病気は感染症と思われるものが多く、被害にあったサン`

```
ゴ群体のほとんどがミドリイシやエンタクミドリイシなど卓状ミドリイシ類であった。
```

`サンゴ食巻貝の食害については、階級Ⅱ以上の地点は、` 33 `地点中` 19 `地点であり、昨年よ`

`り` 2 `地点増加した。すべての地点で貝集団は` 10 `個体未満と少なく、サンゴへの被害は` 5 `％`

`未満で軽微であった。高知県大月町の地点` 6 `（網代）では昨年度、スギノキミドリイシの群`

```
集に階級Ⅳのサンゴ食巻貝が確認され、密集した貝集団による食害が見られたが、今年度
```

`は大規模な貝の集団は確認されなかった。地点` 11 `（西泊）周辺では調査地点外ではあるが、`

```
昨年に引き続き階級Ⅲに該当するサンゴ食巻貝が確認され、食害の範囲が拡大していた。
```

`今年度は、` 7 `月から` 10 `月にかけて合計` 5 `つの台風（` 3 `号、` 5 `号、` 18 `号、` 21 `号、` 22 `号）`

```
が本サイト周辺に接近又は上陸した。台風の波浪の影響と思われるサンゴの剥離や破損が
```

`浅場の卓状ミドリイシ類の群集で見られた。特に地点` 19 `（奈半利町` 5 `号堤内側）の被覆ブ`

```
ロックでは、クシハダミドリイシの剥離や破損が散見された。

```

111


```
④ その他
```

`牟岐大島海域（地点` 26 `～` 30 `）では、夏から秋にかけて大型ハマサンゴの群体表面で白い`

`斑紋の増加が見られたが、調査時の` 11 `月には減少しており、病気かどうかは不明である。`


112


113


114


115


116


117


118


119


120


121


122


`（１３）` `サイト` 23 `：鹿児島県南部沿岸`

```
１）実施状況

調査は、ダイビングサービス海案内の出羽慎一氏が調査代表者となり、公益財団法人鹿

児島市水族館公社の出羽尚子氏及び鹿児島大学水産学部の松岡翠氏と共に実施した。

２）調査地点
```

`このサイトでは、錦江湾周辺に` 5 `か所、大隅半島に` 2 `か所、薩摩半島の指宿から坊津、`

`笠沙町に至る海岸線周辺に` 8 `か所、鹿児島県北部の北薩地域周辺に` 3 `か所、合計` 18 `か所に`

`調査地点（モニタリングスポット）を設定している。今年度は` 2009 `年度より定置網設置の`

`ため調査を中止している地点` 8 `を除く全` 17 `地点で調査を実施した。`


`サイト` 23 `：鹿児島県南部沿岸における調査地点（モニタリングスポット：` 17 `地点）`

`錦江湾周辺：` 5 `地点`

`地点` 1 `：身代湾入口`

`地点` 2 `：観音崎東`

`地点` 3 `：沖小島（立神）`

`地点` 4 `：神瀬`

`地点` 5 `：袴越海中公園`

`大隅半島：` 2 `地点`

`地点` 6 `：佐多岬海中公園・岬側`

`地点` 7 `：佐多岬海中公園・ビロウ島`

`薩摩半島（指宿～坊津・笠沙町）：` 8 `地点`

`地点` 8 `：内之浦湾・白木（` 2009 `年より中止）`

`地点` 9 `：赤水大龍権現`

`地点` 10 `：坊津・塩ヶ浦`

`地点` 11 `：坊津・馬込浜その` 1

`地点` 12 `：坊津・馬込浜その` 2

`地点` 13 `：坊津・平崎集会所下`

`地点` 14 `：坊津・田平`

`地点` 15 `：笠沙町・大当`

`北薩地域（鹿児島県北部周辺）：` 3 `地点`

`地点` 16 `：阿久根・桑島`

`地点` 17 `：長島・多々羅島`

`地点` 18 `：東町・加世堂湾`


123


```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 12 `月` 17 `日から` 2018 `年` 1 `月` 27 `日までの期間に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図Ⅰ` -14-1 `～` 5 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サイト平均サンゴ被度は` 20 `％であり、「不良」と評価された。`

`地点ごとにサンゴ被度を評価すると（図Ⅰ` -14-1 `）、「優良」地点（サンゴ被度` 80 `％以上）`

`はなく、「良」地点（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）が` 3 `地点（地点` 6 `、` 15 `、` 16 `）、「やや`

`不良」地点（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）が` 2 `地点（地点` 7 `、` 17 `）、「不良」地点（サン`

`ゴ被度` 10 `％以上` 30 `％未満）が` 3 `地点（地点` 3 `、` 5 `、` 13 `）であり、残りの` 9 `地点（地点` 1 `、` 2 `、`

4 `、` 9 `、` 10 `、` 11 `、` 12 `、` 14 `、` 18 `）は「極めて不良」（サンゴ被度` 10 `％未満）と評価された。`

`最もサンゴ被度が高かった地点は地点` 6 `（佐多岬海中公園・岬側）の` 70 `％であり、次い`

`で地点` 15 `（笠沙町・大当）と` 16 `（阿久根・桑島）の` 60 `％であった。`

`各地点の生育型では（図Ⅰ` -14-2 `）、ミドリイシ類の優占する（枝状ミドリイシ優占型、卓`

`状ミドリイシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ混成型）地点は` 3 `地点であり、他の地点はす`

```
べて多種混成型の地点であった。

② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`サイト平均サンゴ被度は` 20 `％であり、昨年度と変わらなかった。`

`地点ごとに比較すると（図Ⅰ` -14-3 `）、` 30 `ポイント以上「大きく増加」した地点はなく、`

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」した地点が` 2 `地点（地点` 16 `、` 17 `）であった。`

`一方、` 30 `ポイント以上「大きく減少」した地点はなかったが、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイ`

`ント未満で「減少」した地点は` 1 `地点（地点` 15 `）であった。その他の` 17 `地点は` 10 `ポイン`

`ト未満の増減で「ほとんど変化なし」であった。増加地点が減少地点を` 1 `地点上回ってい`

```
たため、サイト全体としてはやや増加傾向となった。
```

`錦江湾周辺の` 5 `地点（地点` 1 `～` 5 `）では、オニヒトデの数が減少しているため、これまで`

`食害の大きかった地点` 1 `（身代湾入口）や` 2 `（観音崎東）で回復が期待される。`

`大隅半島地域の` 2 `地点（地点` 6 `、` 7 `）は、台風による被害やサンゴ食巻貝による食害が確`

```
認されたが、サンゴの生育状況は良好でサンゴ被度の減少はなかった。
```

`薩摩半島周辺（地点` 8 `～` 15 `）でも、サンゴが壊滅した地点` 9 `（赤水大瀧権現）や` 10 `（坊`

`津・塩ヶ浦）及び` 14 `（坊津・田平）で多くの新規加入群体及びそれらの成長が確認された。`

`特に地点` 14 `はその傾向が著しく、今後の回復が期待される。一方で、この海域で高いサン`

`ゴ被度を維持していた地点` 15 `（笠沙町大当）では、ダイバーによる破壊や時化による破損、`

```
病気等が疑われる白化等が確認され、このサイトで唯一サンゴ被度が減少した。

```

124


`北薩地域の` 3 `地点（地点` 16 `～` 18 `））では昨年に引き続いて台風被害が確認されたが、新`

```
規加入群体も各地点で観察され、残ったサンゴの生育も良好なために回復傾向にあると考

えられた。

③ 今年度のかく乱の状況

 このサイトでは、ここ数年の傾向として冬季の水温が低く、春から夏季にかけた時期の

水温の上昇が遅くなっているため、夏季の高水温の時期が長くない。また今年は雨が多く

海中の濁りも強いことが多く、濁りによって海中の紫外線が軽減されたのか、夏季の高水
```

`温による白化はほとんど確認されなかった（図Ⅰ` -14-4 `）。`

`オニヒトデは、地点` 13 `（坊津平崎集会場下）において` 15 `分換算観察数で要注意レベルの`

2 `個体が確認されたのみであり、他の調査地点ではオニヒトデも食痕もほとんど確認されな`

`かった（図Ⅰ` -14-5 `）。`

```
 大型の台風が度々本サイトへ接近し、調査地点の多くでサンゴの破壊や転倒、土砂の堆

積が見られたが、サンゴ被度へ影響が見られるほどではなかった。
```

`薩摩半島の地点` 15 `（笠沙町大当）では、冬季の時化のために浅場の枝状ミドリイシ類や`

`シコロサンゴ類に破壊が目立ち、サンゴ被度が` 10 `ポイント減少した。`

`サンゴ食巻貝の食害も減少傾向にあり、食害が確認された地点は` 3 `地点で、被食率` 5 `％以`

`上の地点については` 1 `地点（昨年度は` 5 `地点）であった。`

```
④ その他
```

2016 `年` 5 `月以降爆発的噴火が全国ニュースでも取り上げられることも多くなった桜島は、`

2017 `年中に` 400 `回を超える噴火があり（` 2016 `年の倍以上）、特に夏以降に噴火が急増して`

```
いるが、まだ降灰による被害を与えるには至っていない。
```

`また、昨年確認された地点` 17 `（長島・多々羅島）と` 16 `（阿久根・桑島）のコブハマサン`

```
ゴの病気は今年も確認され、罹患する範囲も種も増えていた。また、これらの地点は本サ

イトでは最も北にあるが、ブダイによると思われる噛み跡も多く確認された。

```

125


`図` I-14-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 23 `）鹿児島県南部沿岸`


126


`図` I-14-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 23 `）鹿児島県南部沿岸`


127


`図` I-14-3 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年度からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 23 `）鹿児島県南部沿岸`


128


`図` I-14-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 23 `）鹿児島県南部沿岸`


129


`図` I-14-5 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 23 `）鹿児島県南部沿岸`


130


`（１４）` `サイト` 24 `：天草周辺`

```
１）実施状況

 調査は、株式会社ふたば（元九州大学理学部附属天草臨海実験所准教授）の野島哲氏を

調査代表者とし、牛深ダイビングクラブの冨川光代表と天草市役所の深川南帆氏と共に実

施した。

 なお、天草海域では主なサンゴ礁海域に比べて透明度が低いため、従来のスポットチェ

ック法で行うスノーケリングではなく、スキューバダイビングにより調査を実施した。

２）調査地点
```

`本サイトには、天草半島周辺に` 15 `か所の調査地点（モニタリングスポット）を設置して`

`おり、今年度は秋雨前線による悪天候のため調査できなかった地点` 6 `（茂串（白浜））を除`

`く全` 14 `地点で調査を実施した。`


`サイト` 24 `：天草周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 15 `地点）`

`地点` 1 `：富岡海中公園` 1 `号・つつま瀬`

`地点` 2 `：富岡海中公園` 2 `号・白岩崎`

`地点` 3 `：大ガ瀬`

`地点` 4 `：天草海中公園・大ガ瀬対岸`

`地点` 5 `：桑島`

`地点` 6 `：茂串（白浜）（海水浴場沖）（時化のため未調査）`

`地点` 7 `：大島北`

`地点` 8 `：牛深海中公園` 1 `号・鶴崎`

`地点` 9 `：大島港西`

`地点` 10 `：片島`

`地点` 11 `：春這`

`地点` 12 `：平瀬`

`地点` 13 `：牛深海中公園` 3 `号・築ノ島`

`地点` 14 `：牛深海中公園` 4 `号・法ヶ島南側`

`地点` 15 `：片島南`

```
３）調査期間
```

`調査は、` 2017 `年` 9 `月` 4 `日～` 8 `日の期間に実施した。`

```
４）調査結果
```

`調査地点ごとのサンゴの生育状況及びかく乱要因の状況を図Ⅰ` -15-1 `～` 5 `に示す。`


131


```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サイトの平均サンゴ被度は` 30 `％であり、「やや不良」と評価された。`

`地点別で見ると（図Ⅰ` -15-1 `）、「優良」地点（サンゴ被度` 80 `％以上）は` 1 `地点（地点` 11 `：`

`春這）、「良」と評価される地点（サンゴ被度` 50 `％以上` 80 `％未満）が` 2 `地点（地点` 10 `：片`

`島、` 12 `：平瀬）であった。`

`「やや不良」と評価される地点（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）が` 7 `地点（地点` 2 `、` 3 `、`

5 `、` 7 `、` 8 `、` 9 `、` 14 `）、「不良」地点（サンゴ被度` 10 `％以上` 30 `％未満）が` 3 `地点（地点` 1 `、` 13 `、`

15 `）、「極めて不良」地点（サンゴ被度` 10 `％未満）が` 1 `地点（地点` 4 `：天草海中公園・大ガ`

`瀬対岸）であった。全地点の約半分が「やや不良」であり、「優良」及び「良」地点が` 3 `地`

`点、「不良」及び「極めて不良」地点が` 4 `地点であり、「不良」以下の地点の数が多かった。`

`地点毎の生育型では（図Ⅰ` -15-2 `）、ミドリイシ類の優占する地点（枝状ミドリイシ優占型、`

`卓状ミドリイシ優占型、枝状・卓状ミドリイシ混成型）が` 11 `地点であり、あとはすべて多`

```
種混成型であった。

② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`サイト平均サンゴ被度は、昨年度と変わらず` 30 `％であった。地点毎のサンゴ被度の増減`

`を図` I-15-3 `に示す。地点` 12 `ではサンゴ被度が昨年度より` 30 `ポイント増加したが、これは`

```
調査地点のずれのために被度の高い群集を含んでしまった結果であり、実際のサンゴ群集
```

`の成長ではない。` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」した地点` 4 `地点（地点` 5 `、` 8 `、`

11 `、` 15 `）のうちの地点` 5 `（桑島）も、調査地点のずれによる被度の増加であり、実際のサン`

`ゴ被度の増加は地点` 8 `と` 11 `及び` 15 `の` 3 `地点である。一方、` 30 `ポイント以上「大きく減少」`

`した地点はなく、` 10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「減少」した地点が` 1 `地点（地点` 14 `：`

`牛深海中公園` 4 `号・法ヶ島南側）であった。その他の` 8 `地点は` 10 `ポイント未満の増減で「ほ`

```
ぼ変化なし」と評価された。
```

`調査地点のずれによる被度の変化を考慮すると、実際にサンゴ被度が増加した地点は` 3

`地点であるが、サンゴ被度が減少した地点は` 1 `地点のみであるため、サイト全体としては`

```
やや増加傾向にあると言える。
```

`なお、サンゴの加入度は昨年度と比べるとやや減少したが、地点` 15 `（片島南）では２倍`

```
以上に増加しており、今後のサンゴ被度の増加が期待できる。

③ 今年度のかく乱の状況
```

`昨年度は夏季に海水温が` 30 `℃を超え、大規模なサンゴの白化現象が起こったが、今年度`

`の夏は` 28 `℃以下に止まり、大規模なサンゴの白化現象は見られなかった（図Ⅰ` -15-4 `）。`

`オニヒトデは３地点（地点` 3 `、` 7 `、` 15 `）で合計６個体が確認されたが（図Ⅰ` -15-5 `）、` 15 `分`

`換算観察数ではいずれの地点でも` 2 `個体未満であり、通常分布レベルになっていた。これ`

```
らの地点の周辺では、地元の牛深ダイビングクラブによる長期的な駆除活動が行われてい

```

132


`る。ただし、年１回の駆除しか行われていない地点` 3 `（大ケ瀬）周辺では、依然としてオニ`

```
ヒトデによる食痕が多く確認されている。
```

`サンゴ食巻貝については、地点` 13 `（牛深海中公園` 3 `号・築ノ島）で食害が確認されたが、`

`散見される程度であった。ホワイトシンドロームは` 11 `地点で確認され、罹患した群体数は`

`昨年と比較するとほぼ` 2 `倍（` 31 `群体）であった。最も多く見られた地点は地点` 5 `（桑島）`

```
の８群体であった。

 また、このサイトに接近した台風がなく、台風の波浪による破損等の被害もなかった。

④ その他

 天草では冬季水温の上昇によって多くのサンゴ礁魚類が観察されるようになった。アオ

ブダイの個体数も増加し、一部の海域ではブダイ類によるサンゴへの食痕が顕著になって

きた。また、地点4（天草海中公園・大ガ瀬対岸）では天草では初めて亜熱帯性のコブヒト

デモドキの成体を確認した。

```

133


`図` I-15-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2017 `）`

`サイト（` 24 `）天草周辺`


134


`図` I-15-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ生育型（` 2017 `）`

`サイト（` 24 `）天草周辺`


135


`図` I-15-3 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 昨年度からのサンゴ被度の変化（` 2017 `）`

`サイト（` 24 `）天草周辺`


136


`図` I-15-4 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 白化の状況（` 2017 `）`

`サイト（` 24 `）天草周辺`


137


`図` I-15-5 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 オニヒトデの発生状況（` 2017 `）`

`サイト（` 24 `）天草周辺`


138


2 `．総括：平成` 29 `（` 2017 `）年度のサンゴの状況`


`ここでは、今年度に調査を実施したサイトのうち、奄美群島（サイト` 3 `：瀬戸内周辺（奄`

`美大島））以南のサイトを「主なサンゴ礁域」、大隅諸島（サイト` 1 `：屋久島・種子島周辺）`

```
以北のサイトを「高緯度サンゴ群集域」として、それぞれの概況を記す。
```

`表Ⅱ` -1 `に各サイトにおける` 2004 `年以降の平均サンゴ被度の変化を示す。`


139


|平均被度（％）|H29(2017)|Col3|40|30|40|50|20|Col9|20|10|20|10|20|10|20|10|30|50|2.5|30|30|30|20|30|40|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|平均被度（％）|H29(2017)||40|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|
|平均被度（％）|H28(2016)||40|30|30|60|20|20|20|10|30|10|20|10|20|20|30|40|2.5|40|30|30|20|30|40|
|平均被度（％）|H28(2016)||40|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|
|平均被度（％）|H27(2015)|40|30|30|30|40|20||30|20|30|10|40|30|30|30|50|50|2.5|50|30|30|20|30|30|
|平均被度（％）|H27(2015)|40|30|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|
|平均被度（％）|H26(2014)||30|20|20|30|20||30|30|30|10|40|30|30|30|50|50|2.5|40|40|30|20|30|40|
|平均被度（％）|H26(2014)||30|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|
|平均被度（％）|H25(2013)||20|20|20|40|10||30|30|30|10|40|30|30|30|50|40|2.5|40|40|30|30|30|40|
|平均被度（％）|H25(2013)||20|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|
|平均被度（％）|2012(H24)||20|30|30|50|10||20|20|20|20|40|30|20|20|50|40|3|30|30|20|20|30|40|
|平均被度（％）|2012(H24)||20|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2011(H23)||20|20|20|40|10|20|30|20|20|20|50|20|20|20|50|40|3|40|40|20|30|30|40|
|平均被度（％）|2011(H23)||20|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2010(H22)|30|20|30|30|40|10||40|30|20|30|50|20|20|20|50|40|3|50|40|30|30|30|40|
|平均被度（％）|2010(H22)|30|20|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>30|※2<br>30|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2009(H21)||20|20|30|30|10||40|20|20|40|50|20|10|20|50|40|3|40|30|30|30|30|30|
|平均被度（％）|2009(H21)||20|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>30|※2<br>30|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2008(H20)||30|20|20|30|20||40|30|20|30|40|20|10|20|50|50|3|40|40|30|40|30|30|
|平均被度（％）|2008(H20)||30|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2007(H19)||30|20|20|20|20|10|40|40|20|30|40|30|20|20|50|40|3|40|30|30|40|30|20|
|平均被度（％）|2007(H19)||30|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2006(H18)||30|10|10|10|10||40|40|30|40|50|40|50|40|60|50|3|50|30|30|40|30|30|
|平均被度（％）|2006(H18)||30|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|※2<br>40|※2<br>40|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|
|平均被度（％）|2005(H17)|20|40|10|10|10|20||50|50|30|40|40|50|50|40|60|50|3|50|30|20|40|30|20|
|平均被度（％）|2005(H17)|20|40|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|※2<br>40|※2<br>40|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|
|平均被度（％）|2004(H16)||40|10|10|10|20||40|60|30|40|40|50|50|50|60|50|3|60|40|20|30|30|20|
|平均被度（％）|2004(H16)||40|10.0<br>※1|10.0<br>※1|10.0<br>※1|10.0<br>※1|10.0<br>※1|10.0<br>※1|10.0<br>※1|※2<br>30.0|※2<br>30.0|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|50.0<br>※3|
|サイト|地域|２．小宝島周辺|３．瀬戸内周辺（大島）|４．東村～奥|５．恩納村～残波岬|６．水納島・伊是名島・伊平屋島|７．慶良間諸島中心海域<br>　（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）|８．大東島|９．宮古島周辺|10．八重干瀬|11．平久保崎～宮良湾|12．川平～大崎|13．小浜島周辺|14．カタグァー周辺|15．シモビシ～仲間崎沖|16．黒島～新城島|17．崎山湾（西表島西部）周辺|18．父島周辺|19．館山（房総）|20．壱岐周辺|21．串本周辺|22．四国南西岸（宇和海～足摺岬）|23．鹿児島県南部沿岸|24．天草周辺|１．屋久島・種子島周辺|
|中ブロック|中ブロック|トカラ列島|奄美群島|東岸|西岸|周辺離島|慶良間諸島|大東島諸島|宮古島周辺|宮古島離礁|東岸|西岸|北部|東部|中央部|南部|西表島と周辺離島|小笠原諸島|||||南東部（黒潮影響域）|西部（対馬暖流影響域）|大隈諸島|
|中ブロック|中ブロック|トカラ列島|奄美群島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|石垣島周辺|石垣島周辺|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|
|海域|海域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|



140


```
（１）主なサンゴ礁域
```

2017 `年度の主なサンゴ礁域全体の平均サンゴ被度は、` 30 `％（サンゴ被度の区分では「や`

`や不良」と評価される）であり、` 2016 `年度と変わらなかったが、沖縄島周辺離島、石西礁`

`湖中央部及び南部では、平均サンゴ被度が` 10 `ポイント減少した。`

2004 `年度以降の主なサンゴ礁域全サイトの平均サンゴ被度を図Ⅱ` -1-1 `に示す。`








```
 図Ⅱ-1-1 2004 年度から2017 年度までの主なサンゴ礁域のモニタリングサイトにおける平均サンゴ被

      度の変化．主なサンゴ礁域の17 サイトについて、各サイトにおける平均サンゴ被度を用い

      て算出した値を10％区分で示した．縦軸はサンゴ被度（％）、横軸は調査年を示す。各棒グ

      ラフの上底から伸びたエラーバーは標準偏差を示す．

```

`主なサンゴ礁域では、調査開始時の` 2004 `年度には平均サンゴ被度が` 40 `％であったが、`

```
奄美群島、慶良間諸島、宮古島、石垣島及び石西礁湖周辺では当時オニヒトデの大発生が
```

`進行しつつあり、その食害により` 2006 `年度には平均被度が` 30 `％に減少した。また、` 2007

```
年度には石垣島から西表島に至る八重山海域において夏季高水温による大規模な白化現象

が起こり、同海域のサンゴ群集に大きな被害を与えた。その後も各地のオニヒトデ大発生
```

`は` 2014 `年頃まで続いたために、平均サンゴ被度に顕著な回復は見られなかった。その後は`

```
各地のオニヒトデの大発生がようやく収束しつつあり、今後は回復傾向に転じることが期
```

`待されていたところ、` 2016 `年に夏季高水温が主な原因と考えられる大規模な白化現象が起`


141


`き、宮古島以南の先島海域では大きな被害を受けた。` 2017 `年には再び夏季高水温が主な原`

```
因と考えられる白化現象が奄美群島及び沖縄島周辺、また石西礁湖周辺で起こったが、そ
```

`の被害は` 2016 `年より比較的小さかった。`

`沖縄島周辺では、` 2007 `年度から` 2010 `年度頃までは低被度が続いた後、` 2015 `年度によう`

`やく増加傾向に転じ、周辺離島サイトでは` 2015 `年度に` 10 `ポイント、` 2016 `年度には` 20 `ポ`

`イント平均サンゴ被度が増加した。しかし、` 2017 `年には台風による破壊のため、平均サン`

`ゴ被度が` 10 `ポイント減少した。`

`石西礁湖の南部では、` 2017 `年度は平均サンゴ被度が昨年より` 10 `ポイント減少した。こ`

`の被度の減少には、` 2016 `年の高水温による白化後、徐々に死亡したものと` 2017 `年の再度`

```
の高水温によって死亡したものが含まれていると考えられる。
```

`一方、沖縄島西岸では、` 2016 `年度から` 2017 `年度にかけて平均サンゴ被度が` 10 `ポイント`

```
増加していた。このサイトは沖縄島の東岸と同じく高水温による白化現象が確認され、死

亡した群体もあったが、礁縁部のサンゴ群集の成長により被度が増加したと考えられる。
```

`奄美群島では、` 2016 `年度から` 2017 `年度にかけて平均サンゴ被度の変化はなかったが、`

```
礁池内では夏季高水温による白化現象が確認され、調査地点以外では高い死亡率も見られ、
```

2016 `年よりも影響が大きかった。`

2016 `年度に夏季高水温による規模な被害を受けた宮古島や八重干瀬、石西礁湖周辺では、`

2017 `年度にサンゴの病気が多く確認された。夏季高水温により弱ったサンゴが何らかの病`

```
気に感染しやすくなる可能性があると考えられた。

 小笠原諸島ではこれまでオニヒトデの発生や白化、台風等のかく乱がなく、健全なサン
```

`ゴ群集が維持されていたが、` 2009 `年に大規模な白化現象が起き、` 2016 `年度は一部でサンゴ`

`の病気が広がった。` 2017 `年度にはサンゴ被度が` 10 `ポイント増加していたが、` 2016 `年度に`

```
引き続き調査地点の周辺でオニヒトデの集団が確認され、今後はその食害の影響が懸念さ

れる。
```

`サンゴ礁域全体を総括すると、` 2016 `年は夏季高水温による大規模な白化現象が宮古島や`

`八重山諸島などの一部の海域でサンゴ群集に大きな被害を与えたが、` 2017 `年は比較的被害`

`は軽微であり、平均サンゴ被度としては` 2016 `年度と変わらなかった。しかし、` 2016 `年の`

`夏季高水温によるストレスから十分に回復していない中、` 2017 `年には奄美群島から石西礁`

```
湖までの広い範囲で再び夏季高水温による白化現象が起こったことで、病気の群体が顕著

に見られるなど、まだ健全な状態には戻っていないと考えられる。

（２）高緯度サンゴ群集域
```

`高緯度サンゴ群集域における` 2017 `年度の全サイトの平均サンゴ被度は、` 30 `％（サンゴ被`

`度の区分では「やや不良」と評価される）であり、` 2016 `年度と変わらなかった。この海域`

`では` 2004 `年度の調査開始以降、平均サンゴ被度は` 30 `％で推移している。（図Ⅱ` -2-1 `）。`

`館山サイトを始めとして、串本周辺や四国南西岸、鹿児島県南部沿岸のサイトでは、` 2016


142


`年度から平均サンゴ被度に変化はなかったが、壱岐周辺サイトでは` 2016 `年度に引き続き、`

`平均サンゴ被度が` 10 `ポイント減少した。これは、エダミドリイシ群集におけるガンガゼの`

`食害が進行していたことによるものであるが、` 2017 `年度調査ではガンガゼの数がかなり減`

`少していることが確認された。しかし、直径` 20cm `程度のオニヒトデが` 1 `個体確認され、`

```
ガンガゼに混じってサンゴ群体を食害していた。壱岐周辺のエダミドリイシ群集は狭い範

囲に局所的に分布しており、一度食害生物が侵入すると速やかに食べ尽くされる恐れがあ

るため、今後のさらなる被度減少が懸念される。
```

2017 `年度の特記事項として、串本周辺サイトや四国南西岸サイトにおける冬季低水温に`

```
よる白化現象が報告された。黒潮の蛇行による離岸のため、冬季の水温が低く、大潮の干

潮と寒波が重なったことにより、低水温や干潮時に干出して冷気にさらされてサンゴ群集
```

`が白化した。串本サイトでは死亡率が` 40 `％に達した地点もあった。`

```
 高緯度サンゴ群集域全体を総括すると、四国南西岸サイトや天草周辺サイトにおけるオ

ニヒトデ個体数の減少傾向や新規加入した小型群体の増加傾向から、サンゴ被度が回復し
```

`始めることが期待されていたが、` 2017 `年度は壱岐周辺サイトにおけるガンガゼ及びオニヒ`

```
トデの食害により全体の平均サンゴ被度の増加までには至らなかった。また、高緯度サン

ゴ群集域では夏季高水温による白化現象は確認されなかったが、一部で冬季低水温による

白化現象が確認され、局所的なサンゴ群集の死亡が確認された。

```





```
図Ⅱ-2-1 2004 年度から2017 年度までの高緯度サンゴ群集域のモニタリングサイトにおける平均サン

     ゴ被度の変化．高緯度サンゴ群集域の7 サイトについて、各サイトにおける平均サンゴ被度

     を用いて算出した値を10％区分で示した．縦軸はサンゴ被度（％）、横軸は調査年を示す。

     各棒グラフの上底から伸びたエラーバーは標準偏差を示す．

```

143


144


II `資料`


`資料１：平成` 29 `（` 2017 `）年度モニタリングサイト` 1000 `（サンゴ礁）調査地点一覧`

```
資料２：スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

```

145


146


`資料１：平成` 29 `（` 2017 `）年度モニタリングサイト` 1000 `（サンゴ礁）調査地点一覧`


147


|地点設定理由、調査対象|離水サンゴ礁域である。かつては良好なサンゴ群落があったが、港湾工事により何度も破壊されてきた。現在回復し始めているので、そ の変遷をモニタリングする。 屋久島にはあまりない内湾的環境を持つ場所。96年にオニヒトデが多く観察されたことがある。 98年の白化現象以前は大変良好なサンゴ群集があった場所。特に大型のテーブル状サンゴがあった。サンゴ群集の回復をモニタリング するために選定した。 2004年の台風による土砂流出でダメージがあったが、その後の回復をモニタリングするために選定した。 日本最大級のオオハナガタサンゴの群落があり、これをモニタリングする。 屋久島の北西部で最もサンゴ被度の高い場所として選定した。 栗生海中公園地区1号 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 栗生海中公園地区2号 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 栗生海中公園地区3号付近 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 湯泊港の港湾内であるがかつてはミドリイシ類の被度が非常に高かったが、９８年の白化現象でほとんど死滅した。 港湾工事で河川が流れ込むようになった。かつてはミドリイシ類の被度が非常に高かったが、９８年の白化現象でほとんど死滅した。 サンゴ被度が高く、海中公園地区の候補地となっているので選定した。 サンゴ被度が高く、海中公園地区の候補地となっているので選定した。 馬毛島を代表するサンゴ群集として選定した。 第四回自然環境保全基礎調査で91年にサンゴ調査が行われた。群集番号27地点。 98年の白化現象以前は大変良好なサンゴ群集があったが、ほぼ死滅した。その後の回復をモニタリングする。 竹島を代表するサンゴ群集として選定した。 硫黄島を代表するサンゴ群集として選定した。 これまで調査の報告がない。 ２００６年度から新しくポイントに指定。種子島北部のダイビングポイント。内湾になったビーチで生物層が濃い。サンゴの種数も多い。|卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼの死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待され、追跡調査が必要。 海水浴場から礁嶺にある水路を通って容易に行ける。大型の卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼが残っている。 ソフトコーラルの被度が高くてサンゴ被度は低いが、突き出した根の上にブダイ類、ニザダイ類、チョウチョウウオ類などの魚影が濃い。 大型の卓状ミドリイシが多く残る。 洗石港からのアクセスが容易。サンゴ被度が比較的高い。 チリメンハナヤサイサンゴを中心とした珍しい大群落が見られる。 合同調査の調査地点。サンゴ被度は低いが、ソフトコーラルや多種の小型サンゴが見られる。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 多種のサンゴが見られる。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|外洋<br>堆積岩<br>25×100<br>1～6<br>内湾<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>13～18<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>6～14<br>内湾<br>堆積岩<br>50×50<br>6～7<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>13～26<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>5～10<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>5～13<br>港湾<br>堆積岩<br>50×50<br>1～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>1～5<br>やや内<br>湾<br>玄武岩<br>50×50<br>5～21<br>内湾<br>玄武岩<br>50×50<br>7～18<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>6～8<br>外洋<br>サンゴ<br>礁<br>50×50<br>1～5<br>外洋<br>玄武岩<br>50×50<br>5～１6<br>外洋<br>玄武岩<br>50×50<br>13～16<br>外洋<br>玄武岩<br>50×50<br>10～23<br>内湾<br>堆積岩<br>25x100<br>3～5|礁斜面<br>岩盤<br>50×30<br>1～5<br>礁縁<br>岩盤<br>50×30<br>1～5<br>礁縁・離<br>礁<br>岩盤<br>50×50<br>3～10<br>礁縁<br>岩盤<br>50×30<br>1～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×30<br>2～10<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>2～6<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>8～10<br>礁斜面<br>岩礁<br>50×50<br>2～8<br>岩礁・巨<br>大転石<br>岩盤<br>50×50<br>3～7|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|130<br>31<br>18.67<br>130<br>30<br>55.82<br>130<br>30<br>59.84<br>130<br>29<br>36.34<br>130<br>29<br>19.86<br>130<br>27<br>48.21<br>130<br>24<br>44.7<br>130<br>25<br>4.73<br>130<br>25<br>44.98<br>130<br>28<br>37.47<br>130<br>36<br>24.85<br>130<br>13<br>47.45<br>130<br>10<br>8.38<br>130<br>51<br>48.27<br>130<br>59<br>7.8<br>130<br>56<br>34.97<br>130<br>24<br>49.19<br>130<br>16<br>31.12<br>129<br>55<br>4.85<br>131<br>2<br>16.95|129<br>12<br>35.2<br>129<br>12<br>57.8<br>129<br>13<br>26.9<br>129<br>13<br>25.4<br>129<br>13<br>11.7<br>129<br>13<br>28.5<br>129<br>13<br>34.3<br>129<br>19<br>48.8<br>129<br>36<br>30.5|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|30<br>26<br>55.23<br>30<br>27<br>18.84<br>30<br>27<br>41.51<br>30<br>27<br>46.12<br>30<br>27<br>27.57<br>30<br>26<br>53.83<br>30<br>16<br>20.7<br>30<br>14<br>59.1<br>30<br>14<br>55.86<br>30<br>14<br>0.46<br>30<br>15<br>38.15<br>30<br>28<br>10.83<br>30<br>29<br>11.85<br>30<br>45<br>29.13<br>30<br>23<br>56.94<br>30<br>39<br>54.6<br>30<br>48<br>30.27<br>30<br>46<br>32.24<br>30<br>48<br>55.27<br>30<br>49<br>28.48|29<br>9<br>36.2<br>29<br>9<br>33.1<br>29<br>9<br>14.2<br>29<br>9<br>12.4<br>29<br>8<br>38.4<br>29<br>9<br>5<br>29<br>9<br>4.6<br>29<br>13<br>11.5<br>29<br>28<br>21.6|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>1<br>屋久島　志戸子<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>2<br>屋久島　元浦<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>3<br>屋久島管理棟下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>4<br>屋久島　お宮下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>5<br>屋久島タンク下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>6<br>屋久島センロク<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>7<br>屋久島　塚崎<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>8<br>屋久島　七瀬<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>9<br>屋久島　中間<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>10<br>屋久島　湯泊<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>11<br>屋久島　麦生<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>12<br>口永良部　寝待<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>13<br>口永良部岩屋泊<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>14<br>馬毛島<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>15<br>種子島　大瀬<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>16<br>種子島　住吉<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>17<br>竹島 コモリ港<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>18<br>硫黄島永良部崎<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>19<br>黒島　夫婦瀬<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>20<br>種子島　浦田ビーチ|トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>1<br>宝島前篭港東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>2<br>宝島海水浴場沖<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>3<br>宝島ヘリポート沖①<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>4<br>宝島ヘリポート沖②<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>5<br>宝島洗石港南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>6<br>宝島ヘリポート沖③<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>7<br>宝島ヘリポート沖④<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>8<br>小宝島港西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>9<br>悪石島北東岸畝神|



148


|地点設定理由、調査対象|多種のサンゴが見られる。 陸域から流入した火山灰の影響で水は濁っており、水面からの観察は困難である。海底には火山灰が堆積し、巨大転石上にコモンサン ゴ属などの被覆状サンゴが見られるが、被度は低い。したがって、今回は調査したが調査地点には選定しない。 港桟橋の南側に岸から沖に向かって根と澪筋が交互に走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。火山灰の影響を受けなが らも根の上に多種の被覆状サンゴが見られる。 岸から沖に向かって根と澪筋が走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。根の上に多種の被覆状サンゴが多く見られる。 サンゴ被度が高く、卓状ミドリイシが多い。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 観光地図に大サンゴ礁地帯と示されている地点。現在、サンゴ被度は低いが、回復をモニタリングする。 観光地図に大サンゴ礁地帯と示されている地点。 多種のサンゴが見られ、サンゴ被度が高い。コウイカの産卵礁になっている。 浅い海底に多様な枝状ミドリイシ属の群集と大型の塊状ハマサンゴ属が高被度に分布する。 岸から沖に向かって根と澪筋が走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。根の上に多種の被覆状サンゴが多く見られる。 上ノ根島の周辺でサンゴが生育していると思われる所。 海洋島の中で比較的な見当たりが弱いため、サンゴが生育していると思われる地点。 宝島の南西岸に調査地点がなかったため、中央部で周辺の代表的な地点として選定。卓状ミドリイシ類と被覆状サンゴ類の多様な種が 生息。 岸近くにゴロタ石があり、沖側には水深12～13ｍの砂地から縁脚状の岩盤が立ち上げり、岩盤上に多種のサンゴが被覆している。サンゴ 被度が高く、コウイカの産卵礁になっている。下向きに抑えるように広がる枝状のミドリイシが産卵床になっているのであろう。|笠利湾内の礁原として選定した。98年の白化現象でミドリイシ類がほぼ全滅し、礁原上に死滅した卓状および枝状ミドリイシ類の骨格が 残っている。2009年からミドリイシ属の小型群体が散見できるようになった。回復状況をモニタリングする。 太平洋に面する礁池のサンゴ群集として選定した。礁池の枝状ミドリイシ類は、98年の白化現象で全滅したが、礁原の沖側に樹枝状ミドリ イシ群落が残る。ハマサンゴ属が優占し、直径５mのハマサンゴのマイクロアトールも点在する。 太平洋に面する礁池のサンゴ群集として選定した。ミドリイシ属のサンゴは98年の白化で死滅し骨格が堆積しているが、礁原沖側にトゲエ ダコモンサンゴとチヂミウスコモンサンゴの群落がみられる。サンゴ群集の変遷をモニタリングする。 龍郷湾の内湾的サンゴ群集として選定した。海底にシルトが堆積し、透視度も数mしかないが、内湾性のハマサンゴ属、シコロサンゴ属が 優占していたが、2010年の奄美豪雨災害で泥土の堆積や濁水の滞留で全滅。 東シナ海に面する裾礁として選定した。ミドリイシ属のサンゴは98年白化で死滅し、骨格が堆積しているが、礁原沖側にエダコモンサンゴ とチヂミウスコモンサンゴの群落が広がっていたが、年々減少しほぼ全滅。回復状況をモニタリングする。 太平洋に面する裾礁に隣接する離礁として選定した。98年白化の影響が少なく、卓上ミドリイシ優占し、直径3mを超えるクシハダミドリイシ もみられる。 太平洋に面するやや内湾的な礁原として選定した。枝状ミドリイシ、塊状ハマサンゴが優占する。98年の白化の影響が軽微で、大きなサ ンゴ群集が残る。2010年の奄美豪雨災害、2010年の北部豪雨災害で海底に泥土が堆積した。 東シナ海に面する裾礁で、摺子崎〜大浜の礁原内で唯一生サンゴ被度の高い地点として選定した。礁池に広がるエダコモンサンゴとチヂ ミウスコモンサンゴの大群集をモニタリングする。年々減少しコモンサンゴ群落はほぼ全滅。 東シナ海に面する裾礁で、98年の白化でミドリイシ類がほぼ全滅した地点として選定した。礁縁では直径10-15cmのミドリイシ類が多く見 られ、順調に回復してきているので、サンゴ群集の回復をモニタリングする。 東シナ海に面する入江にある裾礁として選定した。98年白化の影響が少なく、礁池には枝状ミドリイシ群落が分布し、調査地点の礁縁に は、クシハダミドリイシを中心とした卓状ミドリイシ群落が分布していたが、2005〜2006年オニヒトデの大量発生により、ミドリイシ類は、ほ ぼ全滅した。回復状況をモニタリングする。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|岩礁・巨<br>大転石<br>岩盤<br>50×50<br>4～7<br>沿岸<br>巨大転<br>石・火山<br>灰<br>50×50<br>3～5<br>礁斜面<br>岩礁<br>50×50<br>2～5<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>2～7<br>礁斜面・<br>転石<br>岩盤<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>3～8<br>小規模で<br>浅い湾<br>岩盤・礫50×50<br>2～7<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>1～7<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>7～10<br>転石<br>岩盤<br>50×50<br>3～8<br>岩盤<br>50×50<br>2～3<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50|礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>内湾<br>泥<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～5<br>やや内<br>湾<br>砂／礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|129<br>37<br>15.4<br>129<br>43<br>9<br>129<br>42<br>48<br>129<br>54<br>37.2<br>129<br>19<br>48.8<br>129<br>12<br>5.3<br>129<br>19<br>31.6<br>129<br>19<br>26.9<br>129<br>19<br>9<br>129<br>36<br>58.6<br>129<br>50<br>8.8<br>129<br>50<br>15<br>129<br>0<br>3.4<br>128<br>59<br>4.5<br>129<br>11<br>45.3<br>129<br>36<br>27.8|129<br>38<br>53.3<br>129<br>41<br>24.1<br>129<br>38<br>15<br>129<br>35<br>53.8<br>129<br>36<br>35.3<br>129<br>34<br>2.9<br>129<br>32<br>3.5<br>129<br>27<br>40.5<br>129<br>27<br>10.9<br>129<br>18<br>45.5|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|29<br>27<br>9.4<br>29<br>37<br>5<br>29<br>36<br>33<br>29<br>50<br>0<br>29<br>13<br>11.5<br>29<br>9<br>36.3<br>29<br>13<br>3.9<br>29<br>13<br>42.7<br>29<br>13<br>33.9<br>29<br>27<br>34.4<br>29<br>51<br>29.2<br>29<br>51<br>8.2<br>28<br>50<br>13.9<br>28<br>47<br>55.7<br>29<br>8<br>33.1<br>29<br>26<br>41.3|28<br>28<br>15.9<br>28<br>24<br>38.7<br>28<br>24<br>9.3<br>28<br>25<br>45.1<br>28<br>28<br>39.6<br>28<br>20<br>15.2<br>28<br>19<br>12.7<br>28<br>24<br>46.2<br>28<br>24<br>8.1<br>28<br>20<br>46|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>10<br>悪石島東岸女神山岬下<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>11<br>諏訪之瀬島南東岸<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>12<br>諏訪之瀬島港桟橋南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>13<br>中之島ジンニョム岳下<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>14<br>小宝島赤立神東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>15<br>宝島前籠港西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>16<br>小宝島港南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>17<br>小宝島横瀬海岸東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>18<br>小宝島横瀬海岸西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>19<br>悪石島東浜<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>20<br>中之島荷積<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>21<br>中之島相原<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>22<br>上ノ根島北<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>23<br>横当島北入り江<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>24<br>大間泊港前航路口<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>25<br>悪石島風下|奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>1<br>赤木名立神<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>2<br>節田<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>3<br>神の子<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>4<br>久場<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>5<br>安木屋場<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>6<br>崎原東<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>7<br>崎原南<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>8<br>摺子崎<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>9<br>大浜<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>10<br>徳浜|



149


|地点設定理由、調査対象|太平洋に面して潮通しが良いが、沿岸の砂底からは澄んだ陸水が湧水し、やや内湾的な環境も併せ持つ。種多様性に富んだ特異なサン ゴ群集として選定した。98年の白化の影響は比較的少なく、大型のミドリイシ類も生息している。2010年と2011年の豪雨災害により、2年連 続，海底への泥土の堆積がみられた。 大島海峡西側出口付近の裾礁として選定した。生サンゴ被度が高かったが、2001年からのオニヒトデ大量発生により、ミドリイシ類が全滅 し、礁原上に卓状・枝状ミドリイシの骨格が残る。2009年からミドリイシ属の小型群体が散見できるようなった。回復状況をモニタリングす る。 大島海峡内で潮通しの良い岬の浅海に、サンゴ群集が点在する。オニヒトデの大量発生によってサンゴが壊滅状態の大島海峡内で、卓 状ミドリイシ群集が残る数少ない地点として選定した。2004年12月よりサンゴ保全海域に指定、オニヒトデ駆除が実施されている。2006年 からホワイトシンドローム感染群体が増加した。 大島海峡内の内湾で、サンゴ礫上にトゲスギミドリイシの大群落が広がる。大島海峡内で大量発生したオニヒトデの食害が少なく、健全な サンゴ群集が存在する場所として選定した。 大島海峡東側出口付近の礁原。2001年からのオニヒトデの大量発生により、壊滅状態の大島海峡内において、枝状及び卓上ミドリイシ群 落が残り、2003年6月に重点サンゴ保護海域に設定されて集中的にオニヒトデ駆除が行われている。|1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、遊漁による利用がある。卓状ﾐ ﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後において、造礁サンゴ類が 比較的高い被度で残されていた。潮干狩り、ダイビング、自然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状-枝状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状ﾐ ﾄﾞﾘｲｼ類・葉状-枝状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後において、比較的造礁サ ンゴ類が高い被度で残されていた。多種混成群集(-礁斜面)。 1998年の白化後において、造礁サンゴ類が比較的高い被度で残されていた。潮干狩り、ダイビング、遊漁、シーカヤック、スク採りによる 利用がある。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜 面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集は被度5％以下とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビングによる利用がある。ｺﾓﾝｼｺﾛｻﾝｺﾞ・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩り、ダイビングによる利用 がある。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜 面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩りによる利用がある。卓状 ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>内湾<br>砂<br>50×50<br>2～5<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>5～8|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～17<br>礁池<br>砂・岩・<br>礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>砂<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面/<br>礁池<br>岩・砂・<br>礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・砂・<br>礫<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|129<br>28<br>31.6<br>129<br>12<br>8<br>129<br>14<br>37.8<br>129<br>17<br>35.1<br>129<br>20<br>49.4|127<br>40<br>28.3<br>127<br>42<br>32.5<br>127<br>42<br>32.5<br>127<br>43<br>8.9<br>127<br>46<br>17.3<br>127<br>46<br>17.3<br>127<br>51<br>10<br>127<br>53<br>16.3<br>127<br>55<br>49<br>127<br>57<br>19.5<br>127<br>57<br>40.2<br>127<br>59<br>17.2<br>127<br>0<br>9.1<br>127<br>59<br>53.2<br>127<br>59<br>53.2<br>128<br>9<br>24.5<br>128<br>10<br>50.1<br>128<br>16<br>19<br>128<br>17<br>38.7<br>128<br>18<br>11.6<br>128<br>18<br>40.4<br>128<br>20<br>18.2|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|28<br>17<br>33.4<br>28<br>11<br>59.3<br>28<br>11<br>19.6<br>28<br>9<br>37.2<br>28<br>6<br>42.2|26<br>4<br>32.9<br>26<br>5<br>25.7<br>26<br>5<br>25.7<br>26<br>5<br>22.8<br>26<br>7<br>39.8<br>26<br>7<br>39.8<br>26<br>8<br>31.1<br>26<br>9<br>1.7<br>26<br>10<br>36.6<br>26<br>14<br>44.1<br>26<br>16<br>46.4<br>26<br>17<br>2.2<br>26<br>18<br>22.7<br>26<br>23<br>1.5<br>26<br>23<br>1.5<br>26<br>35<br>55.9<br>26<br>36<br>53.2<br>26<br>40<br>7.1<br>26<br>42<br>26.3<br>26<br>43<br>10.7<br>26<br>43<br>40.9<br>26<br>44<br>18.3|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>11<br>和瀬<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>12<br>実久<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>13<br>デリキョンマ崎<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>14<br>手安<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>15<br>安脚場|沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>1<br>荒崎西礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>2<br>大度海岸礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>3<br>大度海岸礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>4<br>摩文仁南礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>5<br>奥武島南礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>6<br>奥武島南礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>7<br>クマカ島南*<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>8<br>久高島エラブ岩東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>9<br>ウガン岩南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>10<br>津堅島アギハマ東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>11<br>ギノギ岩北東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>12<br>南浮原島南東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>13<br>浮原島北東ヨコビシ<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>14<br>伊計島東礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>15<br>伊計島東礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>16<br>慶佐次ウッパマ東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>17<br>東村宮城ウンシ南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>18<br>揚水発電所南東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>19<br>安波南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>20<br>カツセノ崎南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>21<br>イシキナ崎南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>22<br>安田ヶ島南|



150


|地点設定理由、調査対象|1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。潮干狩りによる利用がある。塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁 池)。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。2002年に実施された調査においても造礁 サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビングによる利用がある。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において多種混成群集が被度50％前後とされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝ ｺﾞ(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、市民からの枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 - これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、市民からの準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無い。 これまで公表された調査の記録が無かったが、市民からのｱｵｻﾝｺﾞが広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後において、造礁サンゴ類が 比較的高い被度で残されていた。潮干狩り、ダイビング、自然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状～枝状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状ﾐ ﾄﾞﾘｲｼ類・葉状～枝状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(～礁池)。 1990年前後に実施された調査において多種混成群集が被度50％前後とされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝ ｺﾞ(～礁斜面)。|1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。ダイビング、潮干狩り、遊漁、スク採りによる利用 がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において樹枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後においても、樹枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ個体 群が比較的高い被度で残存していた。昨年までの調査地点が港湾工事の影響で立ち入り制限を受けたため、今年度より調査地点をより 西の礁斜面へ変更した。枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｴﾀﾞｲﾎﾞｻﾝｺﾞ(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。スノーケリ ング、スキューバによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。ダイビング による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。ダイビング による利用がある。枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。遊漁による 利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 2001年に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面/<br>礁池<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁池<br>砂・礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面/<br>礁池<br>岩/砂<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁池<br>砂・礫<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁斜面|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁池<br>礫・岩<br>200×100<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|128<br>18<br>49<br>128<br>18<br>49<br>128<br>17<br>9.3<br>128<br>16<br>43.2<br>128<br>19<br>51.5<br>128<br>9<br>24.5<br>127<br>51<br>38.9<br>128<br>4<br>25.26<br>127<br>39<br>50.6<br>127<br>41<br>53.43<br>127<br>44<br>36.2<br>127<br>44<br>42.4<br>127<br>45<br>2.51<br>128<br>4<br>31.8<br>127<br>42<br>24.65<br>128<br>16<br>1.5<br>128<br>0<br>44.86|127<br>38<br>44<br>127<br>38<br>23.8<br>127<br>38<br>35.7<br>127<br>33<br>39.2<br>127<br>34<br>48.5<br>127<br>32<br>23.4<br>127<br>31<br>26.8<br>127<br>33<br>5.7<br>127<br>41<br>42.5|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|26<br>49<br>14.7<br>26<br>49<br>14.7<br>26<br>50<br>46.2<br>26<br>51<br>28.8<br>26<br>45<br>18.2<br>26<br>35<br>55.9<br>26<br>18<br>30.3<br>26<br>31<br>45.72<br>26<br>4<br>43.4<br>26<br>5<br>4.34<br>26<br>6<br>44.2<br>26<br>6<br>37.3<br>26<br>7<br>1.11<br>26<br>31<br>55.09<br>26<br>5<br>18.88<br>26<br>51<br>53.5<br>26<br>18<br>15.05|26<br>5<br>54.6<br>26<br>12<br>35.1<br>26<br>14<br>51.8<br>26<br>14<br>40.9<br>26<br>15<br>21.4<br>26<br>15<br>25<br>26<br>16<br>12.9<br>26<br>16<br>27.6<br>26<br>16<br>35.4|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>23<br>国頭村赤崎北礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>24<br>国頭村赤崎北礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>25<br>奥漁港北**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>26<br>宇佐浜世皮崎西*<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>27<br>安田ヶ島北*<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>28<br>慶佐次ウッパマ東礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>29<br>泡瀬ﾋﾒﾏﾂﾐﾄﾞﾘｲｼ礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>30<br>泡瀬ﾋﾒﾏﾂﾐﾄﾞﾘｲｼ礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>31<br>大浦ﾊﾏｻﾝｺﾞ<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>32<br>具志川城跡南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>33<br>米須<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>34<br>波名城礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>35<br>波名城礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>36<br>具志頭<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>37<br>大浦ﾁﾘﾋﾞｼ<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>38<br>大度海岸西礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>39<br>宇佐浜東礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>40<br>浮原北東ヨコビシ東|沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>1<br>喜屋武漁港西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>2<br>那覇空港北儀間の瀬礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>3<br>那覇空港北儀間の瀬北礁斜<br>面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>4<br>チービシクエフ南*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>5<br>チービシ神山南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>6<br>チービシナガンヌ南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>7<br>チービシナガンヌ西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>8<br>チービシナガンヌ北<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>9<br>空寿崎西座礁船|



151


|地点設定理由、調査対象|1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。枝状-卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。ダイビング、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩 り、ダイビング、遊漁、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類は多種混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、遊漁による利用があ る。塊状-枝状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。ダイビング、グラスボート、遊漁、 自然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、シーカヤック、遊漁、自然観察会に よる利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・塊状ｷｸﾒｲｼ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビングによる利用がある。枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。潮干狩り、ダイビング、グラスボートによる利用がある。枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・卓 状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類混成群集及び樹枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。漁業者等から大型ｻﾒ類 が目撃されるとの注意を受け、本海域での調査は未実施である。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年以前より造礁サンゴ類の被度が低いとされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類群集が被度50％以上とされている。潮干狩り、ダイビング、遊漁、潮干狩りによる利用が ある。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。潮干狩り、ダイビングによる利用がある。塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ 類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩り、ダイビングによる利用 がある。塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビング、遊漁、漁業による利用がある。枝状ﾊﾅﾔｻｲｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁ｻﾝｺﾞ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩 り、ダイビング、遊漁、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁池)。 1990年前後に礁斜面はサンゴ礁消滅域と記され、礁池においても被度5%以下とされている。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類 (-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。|
|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>砂・礫<br>200×100<br>0～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～1<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>離礁/礁<br>斜面<br>岩<br>200×100<br>2～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>礫・岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>離礁/礁<br>斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>砂・岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200ｘ100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・砂<br>1～11|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|127<br>44<br>42.1<br>127<br>44<br>39.4<br>127<br>43<br>58.4<br>127<br>42<br>31.4<br>127<br>42<br>31.4<br>127<br>46<br>7.4<br>127<br>46<br>7.4<br>127<br>50<br>15.4<br>127<br>50<br>15.4<br>127<br>52<br>53.2<br>127<br>55<br>44.9<br>127<br>51<br>34.7<br>127<br>52<br>34.8<br>127<br>52<br>22.1<br>127<br>53<br>14.7<br>127<br>53<br>14.7<br>127<br>56<br>53.5<br>127<br>56<br>53.5<br>128<br>1<br>8<br>128<br>1<br>8<br>127<br>38<br>12.3<br>127<br>36<br>52.5<br>127<br>44<br>19.3<br>127<br>44<br>19.3<br>127<br>40<br>45<br>127<br>40<br>37.9<br>127<br>52<br>19.2|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|26<br>17<br>31<br>26<br>19<br>28.2<br>26<br>21<br>48<br>26<br>26<br>20.3<br>26<br>26<br>20.3<br>26<br>26<br>45.2<br>26<br>26<br>45.2<br>26<br>29<br>48.6<br>26<br>29<br>48.6<br>26<br>30<br>21.2<br>26<br>32<br>23.8<br>26<br>37<br>24.9<br>26<br>40<br>33.0<br>26<br>41<br>35<br>26<br>42<br>39.9<br>26<br>42<br>39.9<br>26<br>42<br>22<br>26<br>42<br>22<br>26<br>42<br>47.7<br>26<br>42<br>47.7<br>26<br>5<br>44.7<br>26<br>11<br>32.7<br>26<br>21<br>38.3<br>26<br>21<br>38.3<br>26<br>15<br>27<br>26<br>13<br>32.4<br>26<br>39<br>14.2|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>10<br>伊佐西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>11<br>北谷町宮城海岸<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>12<br>渡具知西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>13<br>残波岬西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>14<br>残波岬西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>15<br>真栄田岬西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>16<br>真栄田岬西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>17<br>恩納村赤崎西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>18<br>恩納村赤崎西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>19<br>安富祖北礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>20<br>部瀬名岬西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>21<br>瀬底島南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>22<br>港原海洋センター西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>23<br>水族館西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>24<br>備瀬崎東礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>25<br>備瀬崎東礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>26<br>今帰仁村長浜北礁池*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>27<br>今帰仁村長浜北礁斜面*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>28<br>古宇利島北礁池**<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>29<br>古宇利島北礁斜面**<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>30<br>喜屋武漁港西トコマサリ礁*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>31<br>大嶺崎大瀬<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>32<br>水釜*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>33<br>水釜礁斜面*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>34<br>西洲礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>35<br>西洲礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>36<br>泊大橋南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>37<br>瀬底大橋北|



152


|地点設定理由、調査対象|これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。ダイビング、グラスボート、遊漁、 自然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(～礁池)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。ダイビング、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者から卓状・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類または枝状ﾊﾅﾔｻｲｻﾝｺﾞ類が広く観られるとの情報に基づき 調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者から卓状・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 1976年に実施された調査により被度50%前後を記録指以降、1980年代～2000年代に10％前後またはそれ以下で推移している。卓状ﾐﾄﾞﾘｲ ｼ類(-礁斜面)。|1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。ダイビングによる利用がある。卓 状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。遊漁による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1998年の白化後においても多種混成造礁サンゴ群集が比較的高い被度で残存していた。多種混成群集(-礁斜面)。 1990年前後に造礁サンゴ群集が被度5％未満であるとされている。ダイビングによる利用がある。軟サンゴ類(-礁斜面)。 1998年の白化後においても多種混成造礁サンゴ群集が比較的高い被度で残存していた。多種混成群集(-礁斜面)。 1998年の白化後においても多種混成造礁サンゴ群集が比較的高い被度で残存していた。多種混成群集(-礁斜面)。|サンゴ礁最重要保全区域 砂底にサンゴ岩が点在する。浅海域に塊状ハマサンゴの巨大なマイクロアトールがあり、その挙動を周辺の状況ととともに継続調査する。 座間味島の調査地点として検討。リーフチェック調査地点でもある。 サンゴ礁最重要保全区域 サンゴ礁最重要保全区域 海水浴で高頻度に利用される 阿嘉島で最もサンゴ礁が発達し、以前は高いサンゴ被度を誇っていたが、2001年以降オニヒトデの食害によりサンゴは激減。回復過程が 観察される可能性がある。 阿嘉島最大の内湾 阿嘉集落地先・頻繁に使われる調査地 アオサンゴ群落・屋嘉比島の調査地点として検討 久場島の調査地点として検討。小型群体が多数生息|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁地<br>岩・礫<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>礁池<br>岩<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～5|礁斜面<br>岩<br>200ｘ100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>200x100 1-9<br>岩<br>礁斜面<br>200x100 1-11<br>岩|礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～6.0<br>内湾<br>(離礁）<br>砂：礫・岩(サ<br>ンゴ）<br>＝7：3<br>100×100<br>1.0～2.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～7.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～6.0<br>礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩と<br>礫：砂<br>＝8：2<br>100×100<br>1.0～5.0<br>礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～6.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～7.0<br>礁原<br>岩：礫<br>＝7：3<br>100×100<br>1.0～4.0<br>礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～5.0<br>礁斜面<br>岩<br>100×100<br>1.5～6.0|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|127<br>40<br>37.9<br>127<br>40<br>37.9<br>127<br>41<br>33.3<br>127<br>39<br>18.3<br>127<br>46<br>2.8<br>127<br>44<br>31.6<br>127<br>34<br>29.8<br>127<br>47<br>2.4<br>127<br>38<br>11.9|127<br>49<br>30<br>127<br>49<br>21<br>127<br>44<br>34.1<br>127<br>50<br>6.7<br>127<br>47<br>21.5<br>127<br>48<br>36.4<br>127<br>55<br>37.2<br>127<br>56<br>31.2|127<br>19<br>3.6<br>127<br>19<br>12.2<br>127<br>17<br>27.8<br>127<br>17<br>14<br>127<br>17<br>21.5<br>127<br>16<br>1.8<br>127<br>16<br>21.4<br>127<br>16<br>50.5<br>127<br>15<br>4.7<br>127<br>13<br>57.4|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|26<br>13<br>32.4<br>26<br>13<br>32.4<br>26<br>16<br>30.9<br>26<br>4<br>57<br>26<br>26<br>33.8<br>26<br>19<br>45.2<br>26<br>16<br>2.8<br>26<br>26<br>18.9<br>26<br>8<br>29.8|26<br>38<br>44.9<br>26<br>40<br>39.9<br>26<br>43<br>9.6<br>26<br>43<br>20.3<br>26<br>44<br>5<br>26<br>39<br>31.4<br>26<br>57<br>18<br>26<br>54<br>36|26<br>12<br>6.3<br>26<br>14<br>14.2<br>26<br>14<br>13.5<br>26<br>12<br>52.6<br>26<br>12<br>7.9<br>26<br>12<br>11.3<br>26<br>11<br>40.8<br>26<br>11<br>11.4<br>26<br>12<br>41.8<br>26<br>10<br>36.9|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>38<br>干ノ瀬<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>39<br>浅ノ瀬防波堤<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>40<br>ジャナセ<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>41<br>喜屋武岬西礁地<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>42<br>喜屋武岬西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>43<br>真栄田岬西大礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>44<br>砂辺*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>45<br>チービシ神山北<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>46<br>久良波*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>47<br>ウカハ岩西|沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊<br>平屋島<br>沖縄県<br>1<br>水納島東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊<br>平屋島<br>沖縄県<br>2<br>ナカンシ東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊<br>平屋島<br>沖縄県<br>3<br>伊江島西<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊<br>平屋島<br>沖縄県<br>4<br>伊江島イシャラ原東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊<br>平屋島<br>沖縄県<br>5<br>伊江島湧出北<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊<br>平屋島<br>沖縄県<br>6<br>水納島北<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊<br>平屋島<br>沖縄県<br>7<br>伊是名島内花橋北<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊<br>平屋島<br>沖縄県<br>8<br>伊是名島アギギタラ|慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>1<br>安室南<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>2<br>座間味阿護の浦<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>3<br>座間味ニタ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>4<br>嘉比南<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>5<br>阿嘉ニシハマ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>6<br>阿嘉クシバル<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>7<br>阿嘉アグ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>8<br>阿嘉マエノハマ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>9<br>屋嘉比東<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br><br>沖縄県<br>10<br>久場北西|



153


|地点設定理由、調査対象|サンゴ礁最重要保全区域（沖縄県指定） サンゴ礁最重要保全区域（沖縄県指定）|2011年（平成23年）に追加。 2011年（平成23年）に追加。海岸線にある陸続きの人工プール。緯度経度は地形図から取得。次回調査時に緯度経度を要計測。 2011年（平成23年）に追加。|外洋からの波浪撹乱が少ない礁池で，水深6～10mの砂底に多くの小パッチリーフが点在．パッチリーフ上部と周辺の砂底ではサンゴ被 度は低いが，礁斜面では発達した枝状ミドイシ群集が分布，砂底では塊状ハマサンゴ類の大型群体が点在する(2004年7月現在)．宮古オ ニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている．ダイビングや漁業での利用が多い． 池間島－宮古島間水路の東側出口に位置し，潮通しがよいが，北・東からの波浪の影響を受ける場所．樹枝状・テーブル状のミドリイシ が優占し，造礁サンゴの被度は70%（2003年12月現在）．ミドリイシ類のほか，コモンサンゴ類，塊状のハマサンゴ類，キクメイシ類，アナサ ンゴモドキ類なども多く見られ，被度が比較的高くかつ多くの種類が確認できる． 宮古島と伊良部島によって外洋からの波浪撹乱が比較的低いと考えられる場所．第４回自然環境保全基礎調査(環境庁1994)では干出裸 岩と記載されているが，2002年4月には低被度ながら枝状ミドリイシ群集の散在を確認している．1970～80年代のオニヒトデ大発生以前に は良好なサンゴ群集があったとする情報もある．ダイビングや漁業での利用は少ない． 下地島西側に位置する小湾奥部で，波浪の影響は受けにくい場所．被度は30%で全体的に裸岩が目立つが，Porites rus, P. cylindrica, Montipora aequituberculataのまとまった群集が特徴的(2004年7月現在)．船舶からのダイビングや陸からのシュノーケリングなどの利用が 多い．宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている． 下地島の南側のパッチリーフ群の内，下地島側に位置する小パッチリーフ．北方向以外からの波浪の影響は受けるが，周辺パッチリーフ により波浪の影響は緩和されている．サンゴ群集は枝状ミドリイシ優占型で被度40%(2004年2月現在)．漁業やダイビングでの利用がある． 宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている． 来間大橋の南側リーフエッジで，潮通しが良く南からの波浪の影響を受け，シルト堆積は特に少ない．サンゴ被度は30%で，ハマサンゴ 類，ミドリイシ類，ノウサンゴ類，ダイノウサンゴ類，ハナヤサイサンゴ類などによる多種混成型群集が確認された(2004年7月現在)．比較 的小型の群体も多い．宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている．|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>2.0～8.0<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～5.0||礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>1～5<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～10<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～10<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～12|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|127<br>20<br>53.1<br>127<br>20<br>26.7|131<br>14<br>58.6799<br>131<br>13<br>11.5201<br>131<br>12<br>53.46<br>131<br>12<br>43.6799<br>131<br>14<br>52.9199<br>131<br>13<br>41.0401<br>131<br>16<br>7.97988<br>131<br>15<br>58.0799<br>131<br>16<br>9.72012<br>131<br>16<br>27.7201<br>131<br>17<br>10.9799<br>131<br>17<br>2.22<br>131<br>18<br>33.1801<br>131<br>19<br>29.5201<br>131<br>19<br>58.7399<br>131<br>16<br>7.3<br>131<br>13<br>12.2<br>131<br>13<br>0.6|125<br>14<br>43.1<br>125<br>15<br>34.7<br>125<br>15<br>34.7<br>125<br>8<br>35<br>125<br>9<br>42.9<br>125<br>15<br>51.4|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|26<br>12<br>19.2<br>26<br>10<br>22.8|25<br>52<br>25.56<br>25<br>51<br>40.14<br>25<br>49<br>40.74<br>25<br>49<br>23.82<br>25<br>48<br>50.52<br>25<br>48<br>45.96<br>25<br>49<br>58.38<br>25<br>49<br>57.12<br>25<br>50<br>22.32<br>25<br>50<br>22.32<br>25<br>57<br>42.90<br>25<br>57<br>38.22<br>25<br>55<br>39.12<br>25<br>56<br>5.10<br>25<br>57<br>4.56<br>25<br>49<br>57.70<br>25<br>49<br>34.90<br>25<br>50<br>13.30|24<br>56<br>29.5<br>24<br>56<br>3.1<br>24<br>54<br>1.8<br>24<br>48<br>45.3<br>24<br>47<br>52.1<br>24<br>43<br>10|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>11<br>渡嘉敷アリガー<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br><br>沖縄県<br>12<br>渡嘉敷アハレン|敷周辺）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>1<br>本場階段前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>2<br>ﾔｷﾞ道(岸壁)前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>3<br>塩屋プール前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>4<br>塩屋のﾊﾅ<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>5<br>ｱｶﾊﾞﾏ（銅浜）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>6<br>亀池港前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>7<br>海軍棒前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>8<br>海軍棒プール<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>9<br>ｱｶﾂｷﾎﾟｲﾝﾄ<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>10<br>ｱｶﾂｷﾎﾟｲﾝﾄ（20m）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>11<br>北のﾊﾅ・東<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>12<br>北のﾊﾅ・南<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>13<br>北大東南端<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>14<br>ﾆｲｹｲｶﾞﾏ（二階釜）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>15<br>真黒崎<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>16<br>海軍棒前・深場<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>17<br>塩屋プール<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>18<br>ながやの下南側・浅瀬|宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>1<br>池間島北カギンミ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>2<br>池間島東チュラビジ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>3<br>平良狩俣西<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>4<br>伊良部下地島カヤッファ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>5<br>伊良部下地島渡口沖離礁<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>6<br>来間島東ヨコターラ|



154


|地点設定理由、調査対象|博愛漁港沖の礁池．浮遊物がやや多いが潮通しがよく，波浪からも遮蔽されている．造礁サンゴの被度は40%だが，群体の部分死亡や損 壊が少ない．大型の塊状・樹枝状ハマサンゴや樹枝状・葉状コモンサンゴを中心とする多種混成群集で，サンゴの多様性が非常に高い． 宮古オニヒトデ部会により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている． 砂浜に面した礁池で，波浪の影響は弱いが潮通しはよい．ﾏｲｸﾛｱﾄｰﾙを形成している大型塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類の周囲にｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類やﾐﾄﾞﾘｲｼ類 などが固着する多種混成型群集で，被度は40%(2004年10月現在)．ｼｭﾉｰｹﾘﾝｸﾞ利用が多く，ｻﾝｺﾞの人的損壊がやや目立つ．ﾃﾙﾋﾟｵｽやｻﾝ ｺﾞ食巻貝も目立つが，ｵﾆﾋﾄﾃﾞはほとんど確認されていない．宮古ｵﾆﾋﾄﾃﾞ部会により，ｵﾆﾋﾄﾃﾞ駆除を重点的に行う保全区域に指定． 宮古島東沖合に位置する大型離礁．礁縁部は卓状ミドリイシ類，塊状キクメイイシ類，ハマサンゴ類，被覆状コモンサンゴ類など，多種混 成群集を形成．またリーフ西側中央部には，水深２ｍ程の湾を形成しており，砂質底に樹枝状ミドリイシや樹枝状ハマサンゴ類の発達した 群落が存在する．頻度は少ないがダイビングや漁業利用がある． ツフツワに向かって伸びる半島状のリーフで，第４回自然環境保全基礎調査では卓状ミドリイシ優占群集，被度50～100%と記載されてい る．低頻度ながらダイビングや漁業での利用がある．|八重干瀬のほぼ中央に位置し，波浪に対して遮蔽的な場所．被度70%で樹枝状ミドリイシが優占する（2004年７月現在）．宮古圏域海洋危 険生物対策協議会オニヒトデ部会（以下「宮古オニヒトデ部会」）により，オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている．ダイビ ングでの利用が多い． 八重干瀬の東側に位置し，南・東方向からの波浪の影響を受ける場所．サンゴ群集は樹枝状・テーブル状ミドリイシが優占し（2004年５月 現在），被度は50～80%程度と思われる．同じリーフの東側は大型カーフェリーによる観光上陸が毎年４月頃に行われている．調査ポイント はその影響は受けない場所にあり，その他一般活動を含めて人的撹乱は少ないと考えられる． 八重干瀬の西側に位置し，南・西側からの波浪の影響を受ける場所．波浪撹乱は比較的強い場所と思われる．被度は20～40%程度と思 われ，造礁サンゴの量では「やや不良」となるが，樹枝状ミドリイシ，被覆状コモンサンゴ，塊状ハマサンゴ・キクメイシなどの小型群体によ る混成群集がみられ，種の多様性は比較的高いと考えられる（2004年５月現在）． 八重干瀬の南側に位置し，どの方向からの波浪に対しても遮蔽的であるが潮通しがよい場所．水深1mの礁縁から水深20m以深の礁斜面 にかけて主に複数種の樹枝状ミドリイシ類及び枝状コモンサンゴ類によって発達した群集が形成されており，ミドリイシ類を中心に造礁サ ンゴの被度は40～70%と思われる（2004年７月現在）．ダイビングや漁業での利用が多い．|人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>0+～1.5<br>離礁・礁<br>縁<br>岩<br>50×50<br>2～3<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～5|離礁・礁<br>縁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～8<br>離礁・礁<br>縁<br>岩<br>50×50<br>1～10<br>離礁・礁<br>縁<br>岩<br>50×50<br>1～6<br>離礁・礁<br>縁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～10|礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1.5～8<br>礁池<br>砂・岩<br>50×50<br>1～1.5<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池・礁<br>原<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～2.5<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>0.5～4<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>0.5～5<br>礁池<br>枝礫・砂50×50<br>2～4<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|125<br>19<br>49<br>125<br>26<br>35.2<br>125<br>23<br>29.9<br>125<br>20<br>49.9|125<br>14<br>47.6<br>125<br>16<br>2.7<br>125<br>14<br>5.2<br>125<br>15<br>43.2|124<br>12<br>17.5<br>124<br>12<br>53.4<br>124<br>14<br>1.7<br>124<br>15<br>9.6<br>124<br>15<br>19.6<br>124<br>15<br>16.4<br>124<br>15<br>20.5<br>124<br>15<br>22.7<br>124<br>15<br>41.7<br>124<br>15<br>47.1<br>124<br>15<br>47.9<br>124<br>15<br>20.5<br>124<br>15<br>32.6<br>124<br>15<br>40.2<br>124<br>15<br>39.7<br>124<br>15<br>45.2<br>124<br>16<br>40.7|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|24<br>42<br>50.5<br>24<br>44<br>54<br>24<br>50<br>27.9<br>24<br>49<br>42.3|25<br>1<br>1.4<br>25<br>1<br>0.9<br>24<br>59<br>49<br>24<br>59<br>41.8|24<br>20<br>42.7<br>24<br>20<br>39.4<br>24<br>20<br>27.1<br>24<br>20<br>59.6<br>24<br>21<br>47.4<br>24<br>21<br>51.7<br>24<br>22<br>24.4<br>24<br>23<br>4.2<br>24<br>23<br>48<br>24<br>24<br>13.7<br>24<br>24<br>35.6<br>24<br>25<br>40<br>24<br>25<br>49.4<br>24<br>26<br>40.3<br>24<br>27<br>39.2<br>24<br>28<br>6.9<br>24<br>29<br>7.6|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>7<br>上野博愛沖友利大ビセ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>8<br>城辺吉野海岸<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>9<br>城辺ツフツワ干瀬北<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>10<br>平良高野漁港沖二段干瀬|宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>1<br>八重干瀬ウル西<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>2<br>八重干瀬カナマラ中央南<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>3<br>八重干瀬クンカディ・ガマ<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>4<br>八重干瀬イフ南|石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>1<br>大浜小前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>2<br>宮良川河口<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>3<br>宮良集落前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>4<br>白保集落前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>5<br>白保ｱｵｻﾝｺﾞ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>6<br>白保第１ﾎﾟｰﾙ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>7<br>白保～轟川<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>8<br>轟川河口<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>9<br>モリヤマグチ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>10<br>スムジグチ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>11<br>採石場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>12<br>通路川南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>13<br>通路川水路北<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>14<br>野原崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>15<br>伊野田漁港前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>16<br>大野牧場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>17<br>玉取崎南|



155


|地点設定理由、調査対象|1980年代以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所|1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～5<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁原<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>0.5～2.5<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～3<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～7|礁池・礁<br>原<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1.5～5<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1.5～5<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～5<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～6<br>礁池<br>枝礫・砂50×50<br>2～5<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～6<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～6<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～8<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>2～5<br>礁池・礁<br>原<br>枝礫<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～6<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～5|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>17<br>25.2<br>124<br>17<br>55<br>124<br>18<br>32.2<br>124<br>18<br>36.7<br>124<br>18<br>23.9<br>124<br>18<br>56.7<br>124<br>19<br>11.2<br>124<br>19<br>34.9<br>124<br>20<br>6.4<br>124<br>20<br>26.3<br>124<br>20<br>57.9<br>124<br>20<br>55.1<br>124<br>20<br>45<br>124<br>20<br>31.7<br>124<br>19<br>53.4<br>124<br>19<br>17.9|124<br>18<br>35.6<br>124<br>18<br>23.2<br>124<br>18<br>0.1<br>124<br>17<br>31.8<br>124<br>16<br>55.5<br>124<br>17<br>7<br>124<br>15<br>22.9<br>124<br>14<br>26.9<br>124<br>13<br>51.8<br>124<br>13<br>38.2<br>124<br>13<br>7.7<br>124<br>13<br>8.2<br>124<br>13<br>9.1|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|24<br>29<br>1.7<br>24<br>30<br>57.3<br>24<br>31<br>31.6<br>24<br>31<br>52.6<br>24<br>32<br>37.5<br>24<br>32<br>56.3<br>24<br>33<br>15.6<br>24<br>33<br>36.8<br>24<br>33<br>44.3<br>24<br>34<br>8.2<br>24<br>34<br>55<br>24<br>35<br>33.6<br>24<br>36<br>14.2<br>24<br>36<br>14.8<br>24<br>36<br>44.2<br>24<br>36<br>48.8|24<br>36<br>19.1<br>24<br>36<br>0.1<br>24<br>35<br>1.4<br>24<br>34<br>19.1<br>24<br>33<br>48<br>24<br>33<br>0.4<br>24<br>31<br>13<br>24<br>30<br>34.3<br>24<br>30<br>11.5<br>24<br>29<br>57.6<br>24<br>29<br>32.1<br>24<br>28<br>43.3<br>24<br>28<br>9.4|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>18<br>玉取崎東<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>19<br>伊原間牧場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>20<br>トムル崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>21<br>トムル崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>22<br>ﾊﾟﾗﾜｰﾙﾄﾞ前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>23<br>明石～安良崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>24<br>安良崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>25<br>安良崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>26<br>安良グチ北<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>27<br>岩崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>28<br>岩崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>29<br>岩崎～浦崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>30<br>浦崎沖<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>31<br>浦崎前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>32<br>平野集落前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>33<br>平久保灯台北|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>1<br>平久保灯台西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>2<br>平久保川北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>3<br>平久保集落南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>4<br>嘉良川前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>5<br>ダテフ崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>6<br>ダテフ崎南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>7<br>野底石崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>8<br>栄集落前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>9<br>野底集落前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>10<br>野底崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>11<br>伊土名北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>12<br>伊土名南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>13<br>浦底湾口北|



156


|地点設定理由、調査対象|1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所|
|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁原・礁<br>斜面<br>枝礫・岩50×50<br>2～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>礁原・水<br>路斜面<br>枝礫・岩50×50<br>1～8<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>礁池・礁<br>原<br>枝礫・岩50×50<br>1～1.5<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～3<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1～7<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～3<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁池・礁<br>原<br>枝礫・岩50×50<br>2～8<br>礁池<br>枝礫・砂50×50<br>5～5<br>礁原・礁<br>斜面<br>枝礫・岩50×50<br>1～4<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁池<br>岩・砂礫50×50<br>1～4<br>礁原・礁<br>斜面<br>枝礫・岩50×50<br>2～4<br>礁池<br>砂泥・岩50×50<br>1～3|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>12<br>31<br>124<br>12<br>3.7<br>124<br>11<br>2.7<br>124<br>10<br>22.9<br>124<br>10<br>7.1<br>124<br>9<br>18.9<br>124<br>8<br>58<br>124<br>8<br>50.2<br>124<br>8<br>43.9<br>124<br>8<br>40.8<br>124<br>8<br>4.5<br>124<br>7<br>25.6<br>124<br>7<br>6.8<br>124<br>6<br>41.6<br>124<br>6<br>54.3<br>124<br>6<br>40.7<br>124<br>6<br>20.1<br>124<br>5<br>19.7<br>124<br>4<br>33.3<br>124<br>4<br>30.1<br>124<br>4<br>11.8<br>124<br>4<br>13.6<br>124<br>4<br>36.1<br>124<br>5<br>23.7<br>124<br>7<br>0.9<br>124<br>6<br>33.4<br>124<br>10<br>33.1<br>124<br>6<br>41.9<br>124<br>8<br>11.1|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|24<br>27<br>41.7<br>24<br>27<br>33.7<br>24<br>27<br>12.8<br>24<br>27<br>2.6<br>24<br>27<br>5.4<br>24<br>27<br>25.6<br>24<br>27<br>49.8<br>24<br>28<br>7.6<br>24<br>28<br>10.5<br>24<br>28<br>21.9<br>24<br>28<br>52.2<br>24<br>29<br>4.2<br>24<br>29<br>3.1<br>24<br>28<br>32.3<br>24<br>28<br>11.6<br>24<br>27<br>27.2<br>24<br>27<br>28.9<br>24<br>27<br>17.2<br>24<br>27<br>4.1<br>24<br>26<br>41<br>24<br>26<br>1<br>24<br>25<br>38.9<br>24<br>25<br>20.5<br>24<br>25<br>15.1<br>24<br>22<br>51<br>24<br>21<br>51.4<br>24<br>19<br>40.4<br>24<br>25<br>33.9<br>24<br>24<br>31.8|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>14<br>浦底湾口西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>15<br>富野集落前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>16<br>米原ｷｬﾝﾌﾟ場<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>17<br>ヤマバレー前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>18<br>ヤマバレー西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>19<br>川平小島東<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>20<br>川平小島北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>21<br>川平水路東<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>22<br>川平水路<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>23<br>川平水路北西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>24<br>川平～石崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>25<br>ｸﾗﾌﾞﾒｯﾄﾞ前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>26<br>川平石崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>27<br>川平石崎南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>28<br>底地ビーチ沖<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>29<br>崎枝湾内<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>30<br>崎枝湾口<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>31<br>崎枝～御神<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>32<br>御神崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>33<br>御神～屋良部<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>34<br>屋良部崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>35<br>屋良部崎南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>36<br>屋良部～大崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>37<br>名蔵保護水面<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>38<br>富崎小島前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>39<br>観音崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>40<br>真栄里海岸前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>41<br>赤崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>42<br>名蔵川河口|



157


|地点設定理由、調査対象|2006年にサンゴが高被度の場所 2006年にサンゴが高被度の場所|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～7|離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>4<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～4<br>礁斜面<br>枝礫<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>3～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～6<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>1～5|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>16<br>56.2<br>124<br>15<br>37.7|124<br>0<br>23.554<br>123<br>59<br>51.702<br>123<br>59<br>39.163<br>123<br>59<br>34.505<br>123<br>56<br>51.875<br>123<br>56<br>57.574<br>124<br>1<br>58.746<br>124<br>2<br>4.745<br>124<br>2<br>19.243<br>124<br>4<br>2.149<br>124<br>3<br>43.844<br>124<br>5<br>6.144<br>124<br>5<br>33.442<br>124<br>6<br>2.84<br>123<br>56<br>32.876<br>123<br>56<br>34.877<br>123<br>56<br>46.277<br>123<br>56<br>54.177<br>124<br>1<br>11.549<br>124<br>1<br>18.449<br>124<br>2<br>29.642<br>124<br>0<br>34.765<br>123<br>59<br>23.365<br>123<br>58<br>28.07<br>123<br>57<br>18.375<br>124<br>0<br>32.853<br>124<br>4<br>14.748|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|24<br>32<br>29.3<br>24<br>31<br>58|24<br>20<br>43.472<br>24<br>21<br>26.484<br>24<br>21<br>48.305<br>24<br>20<br>59.987<br>24<br>19<br>59.717<br>24<br>19<br>35.72<br>24<br>20<br>31.673<br>24<br>20<br>56.271<br>24<br>21<br>29.768<br>24<br>20<br>35.885<br>24<br>21<br>5.889<br>24<br>20<br>53.882<br>24<br>20<br>44.582<br>24<br>20<br>21.284<br>24<br>19<br>41.02<br>24<br>19<br>56.418<br>24<br>20<br>54.512<br>24<br>21<br>32.108<br>24<br>20<br>10.775<br>24<br>21<br>46.566<br>24<br>21<br>52.166<br>24<br>22<br>10.768<br>24<br>22<br>12.903<br>24<br>22<br>16.902<br>24<br>21<br>33.508<br>24<br>20<br>9.475<br>24<br>20<br>19.686|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>43<br>明石西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>44<br>伊原間湾口|石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>27<br>小浜島東沖<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>28<br>嘉弥真島南岸礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>31<br>嘉弥真島南西岸礁池内<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>32<br>小浜島北東岸礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>35<br>ヨナラ水道南礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>36<br>ヨナラ水道南①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>42<br>小浜島東沖礁湖内①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>43<br>小浜島東沖礁湖内②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>44<br>嘉弥真島東沖礁湖内<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>49<br>竹富島西沖離礁礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>50<br>竹富島西沖離礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>51<br>竹富島北岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>52<br>竹富島北東岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>53<br>竹富島北東沖礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>62<br>ヨナラ水道南②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>63<br>ヨナラ水道南部<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>64<br>ヨナラ水道中央部①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>65<br>ヨナラ水道北部<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>67<br>小浜島東沖離礁①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>68<br>嘉弥真島東沖礁内縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>71<br>嘉弥真島東沖礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>72<br>嘉弥真島北岸礁外縁①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>73<br>嘉弥真島北岸礁外縁②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>74<br>小浜島北岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>75<br>ヨナラ水道中央部②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>110<br>小浜島東沖離礁②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>112<br>タキドングチ海中公園地区|



158


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8|離礁<br>岩・枝礫50×50<br>2～7<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>2～4<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～10<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>3～8<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>2～8|離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>4|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>56<br>59.778|124<br>3<br>12.955<br>124<br>4<br>4.75<br>124<br>6<br>27.538<br>124<br>6<br>32.438<br>124<br>7<br>42.134<br>124<br>8<br>33.629<br>124<br>8<br>58.327<br>124<br>9<br>9.128<br>124<br>8<br>2.933<br>124<br>6<br>38.452<br>124<br>5<br>46.93<br>124<br>6<br>16.597<br>124<br>6<br>38.238<br>124<br>7<br>24.435<br>124<br>8<br>32.43<br>124<br>9<br>17.13<br>124<br>9<br>24.728<br>124<br>4<br>38.548<br>124<br>5<br>27.945<br>124<br>6<br>30.04|124<br>0<br>27.635<br>124<br>0<br>58.93<br>123<br>59<br>52.636<br>123<br>59<br>49.337<br>123<br>59<br>59.144<br>124<br>0<br>17.246<br>124<br>1<br>0.537<br>124<br>0<br>51.045|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|24<br>22<br>16.804|24<br>18<br>28.993<br>24<br>18<br>52.592<br>24<br>19<br>19.187<br>24<br>18<br>42.19<br>24<br>17<br>25.899<br>24<br>17<br>5.301<br>24<br>17<br>7.701<br>24<br>16<br>28.404<br>24<br>16<br>3.808<br>24<br>15<br>8.613<br>24<br>15<br>32.31<br>24<br>14<br>50.416<br>24<br>18<br>46.789<br>24<br>18<br>15.493<br>24<br>17<br>36.295<br>24<br>18<br>2.185<br>24<br>16<br>34.6<br>24<br>17<br>53.097<br>24<br>17<br>12.9<br>24<br>17<br>11.8|24<br>16<br>52.4<br>24<br>16<br>44.301<br>24<br>15<br>47.506<br>24<br>16<br>6.304<br>24<br>18<br>9.392<br>24<br>19<br>26.982<br>24<br>19<br>14.585<br>24<br>19<br>31.081|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>116<br>鵜離島前離礁|石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>46<br>シモビシ海中公園地区<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>47<br>竹富島南西岸礁縁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>54<br>竹富島東沖離礁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>76<br>アーサーピー外縁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>77<br>ウマノハピー礁内①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>78<br>ウマノハピー礁内②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>79<br>ウマノハピー礁内③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>80<br>ウマノハピー内縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>81<br>ウマノハピー内縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>82<br>ウマノハピー内縁③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>83<br>ウマノハピー内縁④<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>84<br>ウマノハピー外縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>87<br>アーサーピー内縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>88<br>アーサーピー内縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>89<br>アーサーピー内縁③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>90<br>アーサーピー内縁④<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>93<br>ウマノハピー外縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>109<br>竹富島南沖離礁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>114<br>竹富島南沖離礁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>115<br>ウマノハピー礁内④|石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>4<br>黒島北沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>5<br>黒島北沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>19<br>黒島北沖離礁③<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>20<br>黒島北沖離礁④<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>22<br>黒島ー小浜島間離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>23<br>小浜島南東岸礁縁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>24<br>小浜島南東沖礁縁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>25<br>小浜島南東沖礁縁②|



159


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|離礁<br>枝礫<br>50×50<br>2～7<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>3～7<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>2～5<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～5<br>礁池<br>泥<br>50×50<br>2<br>礁斜面<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～5<br>離礁<br>枝礫・泥50×50<br>1～2<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～4<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～3|離礁<br>岩・枝礫50×50<br>0.5～2<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>3～10<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～5|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>56<br>57.873<br>123<br>57<br>47.526<br>124<br>0<br>54.938<br>124<br>1<br>19.036<br>124<br>1<br>13.436<br>123<br>56<br>12.075<br>123<br>56<br>1.177<br>123<br>55<br>51.277<br>123<br>55<br>32.879<br>123<br>58<br>47.021<br>123<br>56<br>17.953<br>123<br>59<br>2.64<br>123<br>58<br>7.198<br>123<br>56<br>37.274<br>124<br>1<br>12.236<br>123<br>55<br>3.061|124<br>1<br>48.026<br>124<br>2<br>5.025<br>124<br>2<br>14.724<br>123<br>59<br>16.839<br>123<br>59<br>36.736<br>123<br>59<br>56.133<br>124<br>0<br>29.831<br>124<br>2<br>4.724<br>124<br>1<br>38.228<br>123<br>57<br>10.749<br>123<br>55<br>48.555<br>123<br>56<br>8.953<br>123<br>56<br>2.352|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|24<br>18<br>0.133<br>24<br>17<br>4.325<br>24<br>18<br>5.593<br>24<br>18<br>49.188<br>24<br>19<br>1.987<br>24<br>17<br>30.137<br>24<br>18<br>7.632<br>24<br>18<br>15.632<br>24<br>18<br>42.328<br>24<br>19<br>33.305<br>24<br>15<br>51.611<br>24<br>16<br>33.502<br>24<br>18<br>18.606<br>24<br>19<br>2.725<br>24<br>18<br>55.188<br>24<br>16<br>21.611|24<br>15<br>50.407<br>24<br>16<br>0.006<br>24<br>16<br>26.204<br>24<br>15<br>1.811<br>24<br>14<br>5.817<br>24<br>13<br>30.122<br>24<br>12<br>57.926<br>24<br>13<br>53.319<br>24<br>15<br>3.412<br>24<br>14<br>38.517<br>24<br>14<br>30.518<br>24<br>13<br>57.723<br>24<br>13<br>27.026|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>37<br>黒島ー西表島間離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>38<br>黒島ー西表島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>39<br>黒島ー小浜島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>40<br>小浜島南東沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>41<br>小浜島南東沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>58<br>西表島東沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>59<br>西表島東沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>60<br>西表島東沖離礁③<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>61<br>西表島東岸礁池内<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>66<br>小浜島南礁縁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>104<br>新城島ー西表島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>106<br>黒島北西沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>107<br>小浜島南沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>108<br>ヨナラ水道南沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>111<br>小浜島南東沖離礁③<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>113<br>西表島仲間崎沖離礁|石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>1<br>ウラビシ南礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>2<br>ウラビシ東礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>3<br>ウラビシ北東礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>6<br>黒島北西岸礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>7<br>黒島西岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>8<br>黒島南西岸礁池内①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>9<br>黒島南岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>10<br>黒島南東岸礁池内①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>11<br>黒島北東岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>12<br>新城島上地北岸離礁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>13<br>マイビシ海中公園地区<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>14<br>新城島上地西岸<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>15<br>新城島間水路部|



160


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁池<br>枝礫・砂50×50<br>1～4<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5|礁原～<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～6<br>礁原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～5<br>内湾<br>岩・枝礫50×50<br>3～7<br>内湾<br>枝礫<br>50×50<br>4～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>5～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>11～13<br>礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1～3|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>54<br>55.357<br>123<br>55<br>7.456<br>124<br>2<br>8.824<br>124<br>1<br>8.228<br>124<br>0<br>0.333<br>123<br>56<br>16.751<br>123<br>59<br>40.735<br>124<br>0<br>30.23<br>124<br>1<br>49.524<br>124<br>2<br>4.525<br>123<br>57<br>47.845<br>123<br>56<br>21.35<br>123<br>54<br>29.859<br>123<br>55<br>18.457<br>123<br>55<br>2.66<br>123<br>53<br>50.454<br>123<br>58<br>4.945|123<br>53<br>21.199<br>123<br>51<br>16.511<br>123<br>48<br>57.524<br>123<br>50<br>12.322<br>123<br>50<br>0.623<br>123<br>48<br>31.53<br>123<br>46<br>28.836<br>123<br>44<br>16.635<br>123<br>42<br>24.942<br>123<br>41<br>10.051<br>123<br>40<br>26.551<br>123<br>40<br>34.45|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|24<br>12<br>59.931<br>24<br>12<br>56.431<br>24<br>16<br>39.402<br>24<br>13<br>20.423<br>24<br>13<br>17.123<br>24<br>13<br>21.627<br>24<br>13<br>47.12<br>24<br>12<br>40.228<br>24<br>13<br>20.523<br>24<br>15<br>4.612<br>24<br>14<br>10.419<br>24<br>12<br>22.234<br>24<br>13<br>10.33<br>24<br>13<br>41.625<br>24<br>14<br>56.516<br>24<br>14<br>37.25<br>24<br>15<br>25.81|24<br>24<br>4.299<br>24<br>25<br>27.293<br>24<br>26<br>5.494<br>24<br>27<br>10.285<br>24<br>27<br>7.485<br>24<br>27<br>14.986<br>24<br>26<br>22.594<br>24<br>19<br>48.841<br>24<br>19<br>12.848<br>24<br>20<br>52.138<br>24<br>19<br>20.249<br>24<br>18<br>58.751|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>16<br>新城島下地西岸礁池内①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>17<br>新城島下地西岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>45<br>ウラビシ北離礁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>69<br>黒島南東岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>70<br>黒島南西岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>85<br>新城島水路部礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>94<br>黒島南西岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>95<br>黒島南岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>96<br>キャングチ海中公園地区<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>97<br>黒島東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>98<br>新城島上地東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>99<br>新城島下地南東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>100<br>新城島下地西岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>101<br>新城島北西沖離礁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>102<br>新城島ー西表島間離礁①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>103<br>南風見崎沖離礁外縁東<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>105<br>黒島ー新城島間大型離礁|西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>120<br>ユツン湾口礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>121<br>船浦沖離礁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>122<br>バラス島西<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>123<br>鳩間島南東礁池①<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>124<br>鳩間島南東礁池②<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>125<br>鳩間島南西沖離礁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>126<br>星砂浜前礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>127<br>タコ崎礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>129<br>網取湾奥<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>130<br>ヨナソネ<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>131<br>崎山礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>132<br>崎山礁池|



161


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 2008年から追加 2008年から追加 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|発達したリュウモンサンゴ群集がある。スクーバダイビングのポイントに隣接。 サボテンミドリイシ中心の多種混合型で健全。ブイが設置され、スノーケリング利用率が高い他、サンゴ礁魚類の餌付けが行われており魚 影が濃い。 多種混合型でサンゴ被度が高く（60%程度）、生育状況は良好。ダイビングの利用率は低い。 サンゴは多種混合型。道路が整備されており、人の利用率が高い。濁りやすい、藻類が繁茂しやすい地点。2007年度調査より、サイトの 代表的な地点として、温度ロガーの設置を開始した。 サンゴ被度が高い(60%程度)。アザミサンゴの大群落あり。宮之浜C１に隣接する地点だが、道路が整備されていないため、人の利用率は それほど高くない。 父島東岸に位置する。サンゴは多種混合型で健全。 サンゴは多種混合型で、被度は低い（25%程度）。原因は不明だが、白化率が最も高い地点（全体で10%）。流入河川がある。2007年度よ り、サイト内において最もかく乱を受けやすい場所として温度ロガーの設置を開始した。 発達したアザミサンゴ群集がある。C4巽東海岸に隣接するが、サンゴ被度が高く（65%程度）、白化率も高くない（5%>）。流入河川がある。 大型のクシハダミドリイシが優占する。南島沈水カルスト地形が天然記念物に指定される見通しとなっており、今後人の利用が増加する 可能性がある。 多種混合型。シルトの堆積が目立ち、透明度が低い。 二見湾の入り口に位置する。多種混合型。 二見湾奥に位置する。湾港であり父島の中心地に近いため、人間生活全般による影響が強い地点。スギノキミドリイシが優占し、被度は 90%と高い。|造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。エダミドリイシの比較的大きな群体とその周辺を継続観察。付近の磯は体験学習の場として 利用率が高い。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。枝サンゴはなく、被覆型のサンゴのみが見られる館山湾の典型的な群落を継続観察。付近 の磯は体験学習の場として利用率が高い。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。砂の底質の広がるなかにある魚礁や岩の上のサンゴ群集の変遷を継続観察。東京海洋大 学にて各種潜水調査が付近で行われている。|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>13～16<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁原～<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～7<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>内湾<br>枝礫・砂50×50<br>1|内湾<br>サンゴ<br>岩盤<br>50×50<br>11.0～18.0<br>内湾（海<br>峡）<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂泥<br>40×60<br>1.0～6.0<br>内湾<br>岩盤<br>80×20<br>5.0～15.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤<br>30×60<br>3.0～5.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>20×80<br>1.5～6.0<br>外海<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>50×50<br>2.0～5.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂、巨<br>礫<br>50×40<br>0.5～10.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂転<br>50×50<br>0.5～8.0<br>離礁（内<br>湾）<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>40×40<br>4.0～6.0<br>内湾<br>サ岩<br>盤、砂<br>泥<br>50×50<br>1.0～3.0<br>内湾<br>岩盤、<br>巨礫、<br>砂泥<br>50×40<br>5.0～13.0<br>内湾<br>サンゴ<br>礫、砂<br>泥<br>75×75<br>1.0～6.0|やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>4～6<br>やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>4～6<br>やや外<br>洋<br>岩／砂<br>30×20<br>9～10|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>41<br>30.186<br>123<br>43<br>52.031<br>123<br>43<br>56.231<br>123<br>45<br>46.621<br>123<br>51<br>55.59<br>123<br>43<br>47.139<br>123<br>42<br>21.649<br>123<br>50<br>30.08<br>123<br>49<br>45.02<br>123<br>46<br>28.836<br>123<br>44<br>16.635|142<br>12<br>10.85<br>142<br>12<br>14.5<br>142<br>13<br>29.67<br>142<br>11<br>39.45<br>142<br>12<br>19.94<br>142<br>13<br>31.96<br>142<br>13<br>44.58<br>142<br>13<br>23.83<br>142<br>10<br>57.64<br>142<br>11<br>32.45<br>142<br>11<br>6.54<br>142<br>11<br>55.98|139<br>49<br>非公開<br>139<br>49<br>非公開<br>139<br>46<br>非公開|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|24<br>16<br>45.743<br>24<br>17<br>7.559<br>24<br>17<br>18.557<br>24<br>16<br>31.659<br>24<br>14<br>33.561<br>24<br>20<br>35.937<br>24<br>22<br>14.427<br>24<br>27<br>23.77<br>24<br>28<br>34.53<br>24<br>26<br>22.594<br>24<br>19<br>48.841|27<br>7<br>7.38<br>27<br>6<br>35<br>27<br>6<br>36.01<br>27<br>6<br>24.3<br>27<br>6<br>16.27<br>27<br>5<br>2.7<br>27<br>3<br>18.98<br>27<br>3<br>9.14<br>27<br>2<br>50.16<br>27<br>3<br>48.01<br>27<br>4<br>30.46<br>27<br>5<br>37.04|34<br>59<br>非公開<br>34<br>59<br>非公開<br>34<br>58<br>非公開|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>133<br>波照間石<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>134<br>鹿川湾中ノ瀬①<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>135<br>鹿川湾中ノ瀬②<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>136<br>サザレ浜礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>137<br>豊原沖礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>138<br>船浮崎前<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>139<br>外パナリ南礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>141<br>鳩間島東礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>142<br>鳩間島北礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>126'<br>星砂浜前礁池内<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）<br>周辺<br>沖縄県<br>127'<br>タコ崎礁浅部|小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>1<br>兄島　滝之浦<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>2<br>兄島　キャベツビーチ<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>3<br>兄島　水玉湾西側<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>4<br>父島　宮之浜<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>5<br>父島  釣浜<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>6<br>父島　初寝浦<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>7<br>父島　巽東海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>8<br>父島　巽中海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>9<br>父島(属)南島<br>サンゴ池<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>10<br>父島　コペペ海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>11<br>父島　野羊山内側<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>12<br>父島　二見湾奥|房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>1<br>沖ノ島①<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>2<br>沖ノ島②<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>3<br>坂田①|



162


|地点設定理由、調査対象|造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。岩の上のサンゴ群集、特にニホンアワサンゴの変遷を継続観察。東京海洋大学にて各種潜 水調査が付近で行われている。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。エダミドリイシの比較的大きな群体とその周辺を継続観察。アワビ、サザエ等の漁場であ る。 坂田港沖にニホンアワサンゴの大きな群落が発見されたので平成19年度より新たに調査場所として加えた．|被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。近年、魚の養殖による環境の悪化が指摘されている地点であるこ とから、これらの影響をモニタリングする上で有効と思われる 枝状ミドリイシ群集が卓越する。布浦１と同様に魚の養殖による環境悪化の影響が考えられるため、群集によるダメージの違いをモニタリ ングする上で有効と思われる 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表層海水温 の上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表層海水温 の上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表層海水温 の上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる 塊状・葉状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率ともに高い。近くに真珠養殖場がある上、公共工事に伴う河川からの土砂流入が顕 著にみられることから、今後のモニタリングは必要不可欠である。世界最北端のサンゴ礁地形が確認されている地点として学術的にも貴 重である 造礁サンゴの種数・被覆率がともに高い。真珠養殖イカダを除くと近くに集落や河川の流入もなく、黒崎の比較データとして有効である 枝状ミドリイシ群集が広く分布する。2件の民家と真珠養殖イカダを除くと、群集への人的影響は少ないと思われる 塊状・葉状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率ともに高い。漁港、集落、真珠の養殖場に近接する上、最近行われた港湾工事に よって部分的に大きなダメージを受けている。これらの影響を今後モニタリングしていくことが必要である 枝状ミドリイシ群集が広く分布する。近くに漁港や集落はないものの、島内で数少ないダイビングスポットとなっていることから、群集への ダイバーの影響が危惧される ダイビングポイントで、卓状のミドリイシ群集が分布する。被度はあまり高くないが、年平均水温の上昇とともに今後どのように遷移していく かをモニタリングしていきたい。 卓状のミドリイシ群集が比較的高い被度で分布する。年平均水温の上昇とともに今後どのように遷移していくかをモニタリングしていきた い。 ダイビングポイントで、卓状のミドリイシ群集が分布する。被度はあまり高くないが、年平均水温の上昇とともに今後どのように遷移していく かをモニタリングしていきたい。 被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。ダイビングポイントおよび海水浴場のすぐそばに位置することか ら、これらの影響をモニタリングする上で有効と思われる 被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。ダイビングポイントや観光地引網漁が行われていることから、これ らの影響をモニタリングする上で有効と思われる。また、この地点の沖合いには直径・高さが7-8mのオオスリバチサンゴ群落がある。 平成27年度に新規設置。太田浦の枝ミドリイシ群落が数群体のみとなっており、離岸堤の沖に良好な枝ミドリイシ群落を発見したため、調 査地点に追加した。|世界的な希少種であるオオナガレハナサンゴの国内最大規模の群生地。本サンゴ群落を限定対象とし、その生息状況を継続追跡。本地 点はダイビングポイントとしても利用されている。2005年11月ラムサール条約湿地登録、2006年3月串本海中公園地区指定。 ヒラニオウミドリイシの国内北限の群生地。本種が群生する岸辺を対象とし、本海域内の群集変化を把握。2003年秋よりオニヒトデが増加 傾向にあり、サンゴ群集の存続が危惧されている。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 センベイアナサンゴ（Astreopora incrustan s)の町内最大の群落があり、本群落を調査対象とする。熱帯性魚類も豊富で、町内では最も人 気の高いダイビングポイント。2004年始めよりオニヒトデの増加が始まり、サンゴ群集の存続が危惧されている。2005年11月ラムサール条 約湿地登録。 近年、出現したサオトメシコロサンゴの群生域を調査対象とする。本海域にはサオトメシコロサンゴやシコロサンゴなどのシコロサンゴ類の 他に、ハマサンゴ類、キッカサンゴ、キクメイシ類も多く、かつ、被度も高い。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 かつては町内屈指のクシハダミドリイシ群生域であったが、1984年の大寒波の襲来時にほぼ壊滅状態に至る。その後、徐々に再生を見 せるも、2000年代初頭に発生したヒメシロレイシガイダマシの被害に遭い、再び壊滅状態に至る。調査地をかつてのクシハダミドリイシの 群生域内に設定し、本種の今後の回復を追跡する。|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|やや外<br>洋<br>岩<br>20×5<br>8～10<br>やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>7～9<br>やや外<br>洋<br>岩<br>5×2<br>3～4|やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>20×10<br>1～3<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>10×10<br>2～4<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>20×20<br>2～3<br>内湾<br>砂礫底<br>20×20<br>2～4<br>内湾<br>基盤岩<br>＋砂底<br>20×10<br>2～4<br>内湾<br>砂礫底<br>5×5<br>2～4<br>内湾<br>砂礫底<br>10×10<br>2～4<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>30×30<br>5～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>20×20<br>5～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>10×10<br>3～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>10×10<br>7<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>50×20<br>1～3<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>30×30<br>5～6|やや内<br>湾<br>岩/砂礫100×20<br>7～15<br>やや外<br>洋<br>（入り<br>江）<br>岩<br>50×30<br>1～5<br>外洋<br>砂礫<br>50×20<br>15～17<br>外洋<br>岩<br>（サンゴ<br>岩）<br>50×30<br>5～7<br>やや外洋<br>（湾口、くじ<br>の川河口近<br>接）<br>岩/転石80×40<br>1～3|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|139<br>46<br>非公開<br>139<br>49<br>非公開<br>139<br>46<br>非公開|128<br>39<br>非公開<br>128<br>39<br>非公開<br>128<br>43<br>非公開<br>128<br>43<br>非公開<br>128<br>43<br>非公開<br>129<br>40<br>非公開<br>129<br>39<br>非公開<br>129<br>39<br>非公開<br>129<br>16<br>非公開<br>129<br>19<br>非公開<br>129<br>3<br>非公開<br>129<br>2<br>非公開<br>129<br>3<br>非公開<br>128<br>58<br>非公開<br>128<br>52<br>非公開<br>129<br>19<br>非公開|135<br>45<br>29.2<br>135<br>44<br>55.4<br>135<br>45<br>10.1<br>135<br>45<br>10.5<br>135<br>44<br>53.6|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|34<br>58<br>非公開<br>35<br>1<br>非公開<br>34<br>58<br>非公開|32<br>39<br>非公開<br>32<br>39<br>非公開<br>32<br>34<br>非公開<br>32<br>34<br>非公開<br>32<br>34<br>非公開<br>33<br>48<br>非公開<br>33<br>45<br>非公開<br>33<br>46<br>非公開<br>34<br>24<br>非公開<br>34<br>16<br>非公開<br>32<br>48<br>非公開<br>32<br>49<br>非公開<br>32<br>48<br>非公開<br>32<br>52<br>非公開<br>32<br>44<br>非公開<br>34<br>16<br>非公開|33<br>27<br>24.4<br>33<br>28<br>52<br>33<br>27<br>14.2<br>33<br>27<br>8<br>33<br>28<br>31|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>4<br>坂田②<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>5<br>雀島<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>6<br>坂田③|日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>1<br>福江　布浦(1)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>2<br>福江　布浦(2)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>3<br>福江　津多羅島(1)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>4<br>福江　津多羅島(2)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>5<br>福江　津多羅島(3)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>6<br>壱岐　黒崎<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>7<br>壱岐　板浦<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>8<br>壱岐　神瀬<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>9<br>対馬　瀬ノ浦<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>10<br>対馬　太田浦<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>11<br>中通島　三ツ瀬(1)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>12<br>中通島　三ツ瀬(2)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>13<br>中通島　三ツ瀬(3)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>14<br>若松島　滝ケ原<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>15<br>福江　多々良島<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>16<br>対馬　太田浦沖|紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>1<br>通夜島<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>2<br>住崎<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>3<br>ｸﾞﾗｽﾜｰﾙﾄﾞ①<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>4<br>ｸﾞﾗｽﾜｰﾙﾄﾞ②<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>5<br>砥崎|



163


|地点設定理由、調査対象|エダミドリイシが群生する岸辺を対象とする。本種は東亜固有種で串本では最も減少傾向にあるサンゴである。また、本群落に隣接してア マモの町内最大の群落も分布する。エダミドリイシとアマモ群落の動態を追跡。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園1号地区。高富地区にあり、町内最大規模の高密度なクシハダミドリイシが群生する。ビーチエントリーによりダイバーに利 用される。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園2号地区。錆浦にあり、クシハダミドリイシが群生する。本種の群生範囲は1号地よりも広い。ビーチエントリーによりダイバー に頻繁に利用される。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園3号地区。稲村崎沖の沖瀬（ヨボシ）に位置し、大型魚類は多いもののサンゴは少なく、海中は殺風景である。2005年11月ラ ムサール条約湿地登録。 串本海中公園4号地区。海中公園地区の中で最も評価の高いサンゴ（クシハダミドリイシ）の群生域であったが、2000年代初頭にヒメシロ レイシガイダマシの食害を受け減少した。その反面、スギノキミドリイシ（暫定名）が急速に増加している。 公園2号地区に隣接し、近年、スギノキミドリイシ（暫定名）の増加が著しい地点で、長さ60mを越える大群落を形成している。本群落の遷 移に着目。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 典型的な本土海域内湾性サンゴ群集の群生域。港湾整備に伴い、海水の閉塞化が急速に進んでおり、高密度群集の存続が危惧され る。1990年から串本町屎尿処理場影響評価地点に設定されており、本調査データを転用。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 ハナガササンゴの一種の大群落（面積約180㎡）があり、本群落を調査対象とする。本種は未記載種の可能性があり、希少性から、また、 種資源性からともに重要と思われる。 クシハダミドリイシの群生域で、前地点のハナガササンゴ群落と隣接する。ダイビングポイントとして利用されており、また、リーフチェック 調査地点として、2000年から調査が継続実施されている。リーフチェック調査時に、同時に実施している詳細なライントランセクトによるサ ンゴ調査のデータ（野村個人）を利用。 陸から2kmほど沖合に位置する暗礁で、エンタクミドリイシとビロウドトゲトサカの生育が良好であるが、2003年時点ではオニヒトデ成体の 生息量が串本で最も多い。オニヒトデとエンタクミドリイシの動態に着目。ダイビングポイントとしても利用される。 熊野灘二木島海中公園1号地区。温帯域に位置する海中公園地区であるが、エンタクミドリイシやキクメイシ類をはじめとする造礁サンゴ 類の分布が確認されている。造礁サンゴの組成やその動態に着目。2006年度から調査。 熊野灘二木島海中公園2号地区。前地点と同様にサンゴの組成やその動態に着目。2006年度から調査。 潮岬より東側では黒潮の影響が弱まるため高密度なサンゴ群集は極めて少なくなる。本地点には潮岬より東側では町内最北の高密度群 落が分布する。サンゴ群集は水深10～20mの水深帯が最も密度が高く、キッカサンゴが中心となる。また、串本では珍しいアナキッカサン ゴの大型群体も散見される。2007年度より調査開始。|足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 宇和海海中公園7号地 足摺宇和海国立公園 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 尻貝海中公園 足摺宇和海国立公園 樫西海中公園１号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園1号地|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|湾奥（高富<br>川河口近<br>接）<br>砂礫<br>50×30<br>1～3<br>外洋<br>礫砂<br>100×25<br>2～5<br>外洋<br>岩/礫砂50×50<br>1～4<br>沖瀬<br>岩<br>30×30<br>2～8<br>入り江<br>砂礫/岩50×50<br>1～7<br>やや外<br>洋<br>砂礫<br>100×30<br>2～4<br>湾奥<br>泥/砂礫50×30<br>2～5<br>やや外<br>洋<br>岩<br>20×20<br>5～8<br>やや外<br>洋<br>岩<br>100×30<br>1～6<br>沖瀬<br>岩<br>50×50<br>17～25<br>外洋<br>岩<br>20×100<br>2～25<br>外洋<br>岩<br>50×50<br>1～15<br>弱い内<br>湾傾向<br>砂礫/岩50×50<br>10～20|開放的<br>湾内<br>砂,転石,<br>岩,砂礫<br>50×50<br>1～9<br>外海<br>砂,転石<br>50×50<br>1～9.5<br>外海<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～3.5<br>内湾<br>砂,転石,<br>岩<br>50×50<br>1～4<br>開放的<br>湾内<br>砂,転石,<br>岩<br>50×50<br>1～6<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>3～8<br>外海<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～9<br>外海<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～6.3<br>外海・沖<br>瀬<br>-<br>50×50<br>～<br>内湾<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～8.4<br>湾口<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～6<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～6.5|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|135<br>46<br>14.3<br>135<br>45<br>14.1<br>135<br>44<br>36.6<br>135<br>44<br>9.7<br>135<br>43<br>27.5<br>135<br>44<br>46.5<br>135<br>44<br>4.6<br>135<br>41<br>38.1<br>135<br>41<br>38.1<br>135<br>39<br>55.8<br>136<br>12<br>2.3<br>136<br>11<br>52.2<br>135<br>49<br>11.3|132<br>29<br>4.8<br>132<br>27<br>23.2<br>132<br>34<br>8.2<br>132<br>41<br>23.2<br>132<br>40<br>10.2<br>132<br>38<br>57.3<br>132<br>37<br>29.4<br>132<br>32<br>58.9<br>132<br>34<br>10.8<br>132<br>42<br>33.8<br>132<br>43<br>55.5<br>132<br>51<br>18|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|33<br>29<br>10.1<br>33<br>28<br>46.7<br>33<br>28<br>44.7<br>33<br>28<br>27.4<br>33<br>28<br>39.6<br>33<br>28<br>50<br>33<br>29<br>3.7<br>33<br>29<br>52.3<br>33<br>29<br>52.3<br>33<br>28<br>35.3<br>33<br>55<br>17.8<br>33<br>56<br>15.8<br>33<br>28<br>38.4|33<br>2<br>37.1<br>32<br>57<br>5.4<br>32<br>55<br>45.4<br>32<br>52<br>43.5<br>32<br>51<br>47.6<br>32<br>49<br>28.6<br>32<br>46<br>25<br>32<br>45<br>11.4<br>32<br>44<br>43.8<br>32<br>47<br>51.5<br>32<br>46<br>35.5<br>32<br>47<br>4.8|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>6<br>高富湾奥<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>7<br>公園1号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>8<br>公園2号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>9<br>公園3号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>10<br>公園4号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>11<br>展望塔前<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>12<br>有田湾奥<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>13<br>双島①<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>14<br>双島②<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>15<br>下浅地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>三重県<br>16<br>二木島海中公園<br>1号地区<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>三重県<br>17<br>二木島海中公園<br>2号地区<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>18<br>紀伊大島<br>ゾウバナ|四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>愛媛県<br>1<br>須ノ川<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>愛媛県<br>2<br>鹿島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>愛媛県<br>3<br>天嶬鼻<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>4<br>白浜<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>5<br>黒崎<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>6<br>網代<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>7<br>柏島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>8<br>沖ノ島・トリノクビ<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>9<br>沖ノ島・三ツ碆<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>10<br>尻貝<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>11<br>西泊<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>12<br>爪白|



164


|地点設定理由、調査対象|足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園2号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園2号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園3号地 足摺宇和海国立公園 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 地元団体協力地点 地元団体協力地点|地元団体協力地点|錦江湾のさらに内湾入口にあり、比較的波が穏やかである。シコロサンゴの良好な群落がみられる。 錦江湾で昨年、一昨年にオニヒトデが多数見つかったところであり、オニヒトデの侵入経路として重要。 錦江湾で最もテーブル状サンゴの被度の高い場所の一つ。種の多様性も比較的高い。 砂地に礫が散在し、大型海藻のホンダワラ類と塊状テーブル状のサンゴが混在する。 錦江湾海中公園の一つ。小さな入り江に位置し、被覆状のサンゴ等の被度も多様性も高い。 大隅半島南端の佐田岬海中公園。テーブルサンゴや、ウミアザミ等ソフトコーラルの被度が高い。 大隅半島南端の佐田岬海中公園。テーブルサンゴや、ウミアザミ等ソフトコーラルの被度が高い。|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～8.3<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～7.2<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～7<br>外海・沖<br>瀬<br>岩,転石,<br>砂礫<br>50×50<br>1～6.9<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～4<br>離岸堤<br>外側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～6<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～3<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～3<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>2～5<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>4～7<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>1～7<br>湾口<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>外海<br>岩・礫<br>50×50<br>8～17<br>外海<br>岩<br>50×50<br>8～17<br>湾口<br>岩・転石50×50<br>5～19<br>湾内<br>岩・砂<br>50×50<br>6～20<br>外海<br>岩・転石50×50<br>7～15<br>湾内<br>岩・砂<br>50×50<br>4～7<br>内湾<br>岩・砂地50×50<br>1～4<br>内湾<br>岩<br>50×50<br>1～5<br>内湾<br>岩・礫<br>50×50<br>1～4|開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～8.3<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～7.2<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～7<br>外海・沖<br>瀬<br>岩,転石,<br>砂礫<br>50×50<br>1～6.9<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～4<br>離岸堤<br>外側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～6<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～3<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～3<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>2～5<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>4～7<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>1～7<br>湾口<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>外海<br>岩・礫<br>50×50<br>8～17<br>外海<br>岩<br>50×50<br>8～17<br>湾口<br>岩・転石50×50<br>5～19<br>湾内<br>岩・砂<br>50×50<br>6～20<br>外海<br>岩・転石50×50<br>7～15<br>湾内<br>岩・砂<br>50×50<br>4～7<br>内湾<br>岩・砂地50×50<br>1～4<br>内湾<br>岩<br>50×50<br>1～5<br>内湾<br>岩・礫<br>50×50<br>1～4|小湾入<br>口<br>角礫<br>6.4～9.9<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>角礫<br>3.4～9.6<br>島入江<br>礫<br>3.0～4.5<br>干出瀬<br>礫、砂<br>2.6～4.6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>3～7.6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>砂<br>5<br>島岩礁<br>岩礁、<br>礫<br>6|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|132<br>51<br>48.9<br>132<br>51<br>53<br>132<br>52<br>3.3<br>132<br>52<br>5.9<br>134<br>1<br>54.8<br>134<br>1<br>47.5<br>134<br>1<br>31.8<br>134<br>0<br>22.7<br>134<br>18<br>25.7<br>134<br>18<br>52.3<br>134<br>18<br>52.3<br>134<br>18<br>58.8<br>134<br>18<br>53.1<br>134<br>29<br>46.4<br>134<br>29<br>3.4<br>134<br>29<br>0.5<br>134<br>29<br>5<br>134<br>28<br>51.8<br>134<br>18<br>41.8<br>133<br>45<br>11.3<br>133<br>45<br>13.7<br>133<br>45<br>14|132<br>51<br>48.9<br>132<br>51<br>53<br>132<br>52<br>3.3<br>132<br>52<br>5.9<br>134<br>1<br>54.8<br>134<br>1<br>47.5<br>134<br>1<br>31.8<br>134<br>0<br>22.7<br>134<br>18<br>25.7<br>134<br>18<br>52.3<br>134<br>18<br>52.3<br>134<br>18<br>58.8<br>134<br>18<br>53.1<br>134<br>29<br>46.4<br>134<br>29<br>3.4<br>134<br>29<br>0.5<br>134<br>29<br>5<br>134<br>28<br>51.8<br>134<br>18<br>41.8<br>133<br>45<br>11.3<br>133<br>45<br>13.7<br>133<br>45<br>14|130<br>41<br>26.0<br>130<br>39<br>29.5<br>130<br>37<br>1.5<br>130<br>35<br>32.9<br>130<br>35<br>28.2<br>130<br>40<br>5.0<br>130<br>40<br>14.8|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|32<br>47<br>12.2<br>32<br>47<br>9.6<br>32<br>46<br>54.6<br>32<br>45<br>44.9<br>33<br>24<br>17.7<br>33<br>24<br>40.4<br>33<br>24<br>53.3<br>33<br>25<br>23.5<br>33<br>32<br>46.3<br>33<br>32<br>41.2<br>33<br>32<br>41.2<br>33<br>32<br>33.8<br>33<br>32<br>30.7<br>33<br>38<br>30.2<br>33<br>38<br>37.7<br>33<br>38<br>22.5<br>33<br>38<br>13.2<br>33<br>38<br>6.2<br>33<br>32<br>37.8<br>33<br>31<br>15.7<br>33<br>31<br>20.7<br>33<br>31<br>13|32<br>47<br>12.2<br>32<br>47<br>9.6<br>32<br>46<br>54.6<br>32<br>45<br>44.9<br>33<br>24<br>17.7<br>33<br>24<br>40.4<br>33<br>24<br>53.3<br>33<br>25<br>23.5<br>33<br>32<br>46.3<br>33<br>32<br>41.2<br>33<br>32<br>41.2<br>33<br>32<br>33.8<br>33<br>32<br>30.7<br>33<br>38<br>30.2<br>33<br>38<br>37.7<br>33<br>38<br>22.5<br>33<br>38<br>13.2<br>33<br>38<br>6.2<br>33<br>32<br>37.8<br>33<br>31<br>15.7<br>33<br>31<br>20.7<br>33<br>31<br>13|31<br>33<br>3.3<br>31<br>32<br>48.0<br>31<br>32<br>39.8<br>31<br>33<br>59.0<br>31<br>35<br>23.4<br>30<br>59<br>57.0<br>30<br>59<br>46.6|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>13<br>海中公園2号地・竜串１<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>14<br>海中公園2号地・竜串２<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>15<br>海中公園3号地・大碆<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>16<br>大村碆<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>17<br>奈半利10号堤　内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>18<br>奈半利7号堤　外側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>19<br>奈半利5号堤　内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>20<br>田野2号堤　内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>21<br>金目<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>22<br>海中公園1号地・沖側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>23<br>海中公園1号地・水路側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>24<br>海中公園2号地・竹ヶ島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>25<br>海中公園2号地・二子島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>26<br>大島・海中公園1号地<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>27<br>大島・海中公園2号地<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>28<br>大島・ビシャゴ<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>29<br>大島・内湾<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>30<br>大島・チエバの下<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>31<br>モニタリング基盤ＷＢ<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>32<br>大手の浜・灯台下<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>33<br>大手の浜・海風荘下<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>34<br>大手の浜・塩屋海岸|四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>13<br>海中公園2号地・竜串１<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>14<br>海中公園2号地・竜串２<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>15<br>海中公園3号地・大碆<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>16<br>大村碆<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>17<br>奈半利10号堤　内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>18<br>奈半利7号堤　外側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>19<br>奈半利5号堤　内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>20<br>田野2号堤　内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>21<br>金目<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>22<br>海中公園1号地・沖側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>23<br>海中公園1号地・水路側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>24<br>海中公園2号地・竹ヶ島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>25<br>海中公園2号地・二子島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>26<br>大島・海中公園1号地<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>27<br>大島・海中公園2号地<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>28<br>大島・ビシャゴ<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>29<br>大島・内湾<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>30<br>大島・チエバの下<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>31<br>モニタリング基盤ＷＢ<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>32<br>大手の浜・灯台下<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>33<br>大手の浜・海風荘下<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>34<br>大手の浜・塩屋海岸|九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>1<br>身代湾入口<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>2<br>観音崎東<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>3<br>沖小島 （立神）<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>4<br>神瀬<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>5<br>袴越海中公園<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>6<br>佐田岬海中公園・岬側<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>7<br>佐多岬海中公園・ビロウ島|



165


|地点設定理由、調査対象|海岸からのアプローチが容易。巨大礫上にサンゴが散在する。被度は低いが、多様性が高い。2009年度以降は調査を行っていない。 海岸からのアプローチが容易。やや奥まった入り江にあるが、サンゴ被度、多様性ともに高い。 海岸からのアプローチが容易。ソフトコーラルの被度が高い。サンゴは被度はやや低いが、多様性は高い。 海岸からのアプローチが容易。円礫上に小型のサンゴが多く付着。被度は低いが、多様性は比較的高い。 海岸からのアプローチが容易。枝状ミドリイシが円礫上に大群落を形成している。 海岸からのアプローチが容易。岩礁、礫上にシコロサンゴを中心とした塊状のサンゴ群体が見られる。 坊津海岸一の広いサンゴ分布域。シコロサンゴ、枝状ミドリイシ、テーブル状ミドリイシの群落は圧巻。 笠沙の港のすぐ横にあり、枝状ミドリイシ、シコロサンゴの被度が高い。 ・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと ・優良なサンゴ群集が残っている場所である ・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと ・優良なサンゴ群集が残っている場所である ・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと ・優良なサンゴ群集が残っている場所である|海中公園地区であり、最近冬期水温の上昇により稚サンゴの加入が増えているので、モニタリングが必要である。 海中公園地区であり、最近冬期水温の上昇により稚サンゴの加入が増えているので、モニタリングが必要である。 海中公園地区であり、サンゴが比較的多い。富岡と牛深の中間に位置し、水温が中間的な条件となっているので選定した。 大ガ瀬対岸にあり、造礁サンゴは少ないが、サンゴモが多く、大ガ瀬の比較対象として選定した。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海中公園地区ではないが、人為的撹乱があるので、他地点との比較のために選定した。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海中公園地区であり、台風等の影響を受け易い海域で、台風の影響についてのモニタリングサイトとして選定した。 新規に海中公園地区として選定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積がある。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海中公園地区ではないが、良好なサンゴ群集がみられる海域として選定した。物理的撹乱、ダイビング等人為的撹乱が比較的少ない。 新規に海中公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海中公園地区で、2004年の台風18号により壊滅的な打撃を受けた。サンゴ・ソフトコーラル群集の回復過程モニタリングのために選定し た。 片島海中公園地区からは外れているが、オニヒトデの大量発生があった場所なので、モニタリングが必要である。 H17年度のみ、海況不良で調査できなかった茂串（No.6）の代替地として調査実施。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|岩礁入<br>江<br>巨大礫<br>3～6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>3～6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>3～6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>2～6<br>砂浜沖<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫<br>3～10<br>岩礁入<br>江<br>礫<br>2<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>2～6<br>開放海<br>岸<br>礫、砂<br>2～6<br>桑島西<br>岸の浅<br>瀬<br>岩礁・礫50×50<br>3～6<br>多々羅<br>島西岸<br>岩礁・礫50×50<br>4～9<br>湾内<br>岩礁・礫50×50<br>3～6|32<br>31<br>24.5<br>130<br>00<br>58.2<br>沈瀬<br>岩礁、<br>間に砂<br>50×50<br>2～10<br>32<br>31<br>07.1<br>130<br>01<br>34.5<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁一<br>部円礫<br>50×50<br>2～6<br>32<br>20<br>40.9<br>129<br>58<br>3.7<br>岩礁<br>岩礁<br>50×50<br>2～10<br>32<br>20<br>55.8<br>129<br>58<br>37.7<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～6<br>32<br>12<br>01.3<br>129<br>58<br>32.1<br>島入江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>4～9<br>32<br>12<br>18.8<br>129<br>59<br>35.9<br>砂浜入<br>江<br>岩礁、<br>砂<br>50×50<br>3～6<br>32<br>11<br>12.4<br>129<br>58<br>6.7<br>島入江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>2～10<br>32<br>11<br>35.2<br>129<br>59<br>37.7<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～8<br>32<br>10<br>45.9<br>129<br>57<br>59.8<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫、砂<br>50×50<br>3～10<br>32<br>08<br>59.7<br>129<br>58<br>30.4<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫、砂<br>50×50<br>1～6<br>32<br>10<br>50.2<br>130<br>01<br>15.1<br>島入江<br>岩礁、<br>礫、砂<br>50×50<br>1～7<br>32<br>09<br>57.0<br>130<br>00<br>28.0<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>2～6<br>32<br>09<br>19.7<br>130<br>02<br>34.7<br>島入江<br>礫<br>50×50<br>3～15<br>32<br>09<br>42.0<br>130<br>03<br>16.6<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>5～10<br>32<br>08<br>37.5<br>129<br>58<br>19.0<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～10<br>H17年度のみ茂串(No.6)の代替地として調査|
|東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|131<br>06<br>43.0<br>130<br>15<br>31.0<br>130<br>13<br>56.6<br>130<br>12<br>13.8<br>130<br>12<br>17.9<br>130<br>12<br>26.1<br>130<br>12<br>19.0<br>130<br>10<br>12.4<br>130<br>9<br>59.4<br>130<br>9<br>41.4<br>130<br>9<br>41.4|131<br>06<br>43.0<br>130<br>15<br>31.0<br>130<br>13<br>56.6<br>130<br>12<br>13.8<br>130<br>12<br>17.9<br>130<br>12<br>26.1<br>130<br>12<br>19.0<br>130<br>10<br>12.4<br>130<br>9<br>59.4<br>130<br>9<br>41.4<br>130<br>9<br>41.4|
|北緯<br>(度）北緯<br>(分）北緯<br>(秒）|31<br>16<br>41.7<br>31<br>15<br>28.1<br>31<br>15<br>23.5<br>31<br>19<br>2.8<br>31<br>19<br>9.9<br>31<br>20<br>32.7<br>31<br>20<br>56.0<br>31<br>25<br>25.0<br>32<br>1<br>57.6<br>32<br>5<br>2.4<br>32<br>7<br>16.8|31<br>16<br>41.7<br>31<br>15<br>28.1<br>31<br>15<br>23.5<br>31<br>19<br>2.8<br>31<br>19<br>9.9<br>31<br>20<br>32.7<br>31<br>20<br>56.0<br>31<br>25<br>25.0<br>32<br>1<br>57.6<br>32<br>5<br>2.4<br>32<br>7<br>16.8|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>8<br>白木<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>9<br>赤水大龍　権現<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>10<br>坊津・塩ケ浦<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>11<br>坊津・馬込浜その1<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>12<br>坊津・馬込浜その2<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>13<br>坊津・平崎集会場下<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>14<br>坊津・田平<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>15<br>笠沙町・大当<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>16<br>阿久根・桑島<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>17<br>長島・多々羅島<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>18<br>東町・加世堂湾|九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>1<br>富岡海中公園１号、つつま<br>瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>2<br>富岡海中公園２号、白岩崎<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>3<br>天草海中公園、大ガ瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>4<br>天草海中公園、大ガ瀬対岸<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>5<br>海中公園、桑島<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>6<br>茂串（白浜）<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>7<br>大島北<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>8<br>牛深海中公園１号、鶴崎<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>9<br>大島港西<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>10<br>片島<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>11<br>春這<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>12<br>平瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>13<br>牛深海中公園３号、築ノ島<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>14<br>牛深海中公園４号、法ヶ島<br>南側<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>15<br>片島南<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>16<br>砂月|



166


```
資料２：スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

```

167


168


```
   モニタリングサイト1000（サンゴ礁調査）

### `スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル`

## `第５版` `平成25（2013）年７月`

```

169


```
１．はじめに

サンゴ礁において最も重要な生物群は造礁性サン

ゴ類（以下単にサンゴとする）であり、サンゴの生

息量を表す被度（海底面に占める生きたサンゴの割

合）がサンゴ礁評価の基本的な指標となる。

スポットチェック法は、15分間のスノーケリング

によって海底面の状況を目視把握するサンゴ礁調査

手法である。本手法の長所として、小人数体制（３

名）、小労力（１地点の観察時間は15分、調査後の

被度等の集計は簡単）、特殊能力の不要（スキュー

バ技術やサンゴの専門知識を必要としない）、幅広

い観察域（１地点のカバー範囲はおよそ50ｍ四方）、

幅広い情報収集力（サンゴのみならず、様々なサン

ゴ礁の情報を幅広く収集できる）が挙げられる。逆

に短所は、情報の認識が目視観察という主観的な方

法によるため、他の客観的手法に比べるとデータの

精度はやや粗い。したがって、本手法には長短ある

ものの、簡便性や幅広い情報収集性から広域なサン

ゴ礁モニタリングには最適であると考えられている。

なお、スポットチェック法は浅海サンゴ礁域を対

象に考案されたものであるが、本マニュアルではサ

ンゴ礁が分布しない本土海域へも対応性を持たせて

ある。

２．調査手順

スポットチェック法は、広範な海域に複数の固定

調査地点（spot）を設定し、スノーケリングを用い

た目視観察（check）によって各地点のサンゴ礁の状

態を調べ、それにより広域を把握する調査手法であ

る。手順としては、毎年１回、GPSを用いて設定地点

に船で赴き、予め決められた調査範囲を、調査員２

名がスノーケリングを用いた15分間の目視観察によ

りデータ収集を行う。また、観察と併せて景観記録

のための写真撮影も行う。各調査員の記録データは

平均化もしくは総合し、表計算ソフトを用いて表に

取りまとめる。

```

170


```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

３．調査必要人員・資材（基本）

・調査人員：調査者２名（要スノーケリング熟練者）、

操船者１名の３名が基本体制。操船者は作業中の調

査者の安全を監視する。調査者が操船者を兼ねても

かまわないが（２人体制）、その場合は、調査中の

安全を互いに確認する。

・調査船：浅瀬を航行することが多々あるので、小

 型のものが便利。

・地図もしくは海図

・スノーケリングセット

・GPS：ポケットタイプのものでよい

・野帳：Ａ４版プラスチック製クリップボード、耐

 水紙（ユポ紙など）、鉛筆（ロケットペンシルが

 便利、端をひもで板にくくっておくと流さないで

 済む）

・水中カメラ：デジタル画像をやりとりすることが

 多いため、防水ハウジングが用意されているデジ

 タルカメラの使用を勧める。画像の大きさの基本

 は数百（200～300）KBであるので、安価機種でも

 十分対応できる。

・SPSS測定セット（必要者のみ）：５ml計量スプー

 ン1個、250ml蓋付き容器2個、500mlプラスチック

 容器地点数分、約４mm目のふるい、２mlと５mlの

 計量スプーン各１個、500mlペットボトル１個、ろ

 うと、30cm透視度計

４．調査項目

スポットチェック法での調査可能項目を表１に示

した。これらの項目の全てが行えなくてもかまわな

いが、①１・３・６、②１～５は必須である。また、

①４と②６、７は手間や場合によりスキューバを用

いるので、調査者の必要に応じて採択されたい。な

お、②１～５は範囲変更がなければ初回調査時のみ

でかまわない。以下に項目別に解説する。

                   モニタリングサイト1000

```

```
        表１ 調査項目

①生物状況

       1. サンゴ被度

       2. サンゴ白化率

       3. サンゴ生育型

       4. サンゴ加入度

       5. 大型卓状ミドリイシのサイズ

       6. オニヒトデ個体数

       7. オニヒトデ優占サイズ

       8. オニヒトデサイズ範囲

       9. オニヒトデの食害率

       10. サンゴ食巻貝の発生状況

       11. サンゴ食巻貝の食害率

       12. 大型定着性魚類

   ②物理環境

       1. 位置（GPSでの緯度経度）

       2. 地形

       3. 底質

       4. 観察範囲

       5. 水深範囲

       6. SPSS（底質中懸濁物質含有量）

       7. 連続水温

   ③特記事項

       1. 他のサンゴ攪乱要因

       2. 特異な現象や生物

①生物状況

①-1. サンゴ被度：海底面に占める生存サンゴの上

方からの投影面の被覆率とし、具体的な％値を目視

で算出して記録する。基本的にサンゴが着生可能な

岩盤などの底質を対象とし、泥地や砂地などは観察

域から除外するが、泥地・砂地・砂礫地などに特異

的に分布する群集を対象とする場合は、砂地等を含

めた被度を算出する。スポットチェック法で割り出

せる被度は10％単位であるが、生きたサンゴが特に

少ない場合は10％未満、５％未満の単位も用いる。

サンゴ被度（％）=(サンゴ被覆面積)/(サンゴが着生

可能な岩盤などの底質の面積)×100

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

被度の算出は、場面・場面の被度を目視で割り出

し、平均化していくので、最初は難しさを覚えるか

もしれない。１視野内の被度の算出は図１を参考に

されたい。生きたサンゴの合計面積が海底面の１割

を占めれば被度は10％、半分なら50％となる。最初

は多く見積もる傾向があるので、熟練者との若干の

初期トレーニングが必要となる。また、図１のよう

な様々な分布パターンが描かれたパネルを用いて、

陸上で被度を割り出す練習を行うと、被度を目測す

る目が養われる。サンゴ礁域では、被度により客観

性を持たせるため、15分の観察時間を５分ずつに区

切って記録し、その平均値を求めることを推奨する。

必要に応じてより細かく区切って記録しても構わな

い。可能な場合は、平均値のみだけでなく、５分ご

とのデータも記録する。高緯度サンゴ群集域など、

サンゴ群集が不均一に分布し、５分ずつに区切って

記録することが適当でない場合には、柔軟に対応す

る。

       図１ 被度算出の目安

本文で扱うサンゴとは、造礁性サンゴ類（堅い骨

格と褐虫藻を有する刺胞動物の種の総称）である。

すなわち、これには、ヒドロ虫綱アナサンゴモドキ

類、花虫綱八放サンゴ亜綱クダサンゴならびにアオ

サンゴ、花虫綱六放サンゴ亜綱の中で褐虫藻を持つ

イシサンゴ類全種が該当する。ソフトコーラルはサ

ンゴに含まないが、本類が多産する場合には本類の

被度も別途算出しておくとよい。なお、白化してい

ても生きているサンゴは、サンゴ被度に入れ、白化

後に死亡しているサンゴは含めない。

また、可能な範囲で、写真撮影を行う。詳細は、

５．補足事項⑤景観画像を参照されたい。

被度はサンゴ礁の状態を評価するための重要な指

                   モニタリングサイト1000

```


171


```
標である。サンゴ礁域では、海底面がサンゴで被い

尽くされるのが健全な姿であり、そうでない場合は

サンゴ群集を攪乱する何らかの要因が存在すると考

えられる。表２に被度から見たサンゴ礁状態の評価

目安を示す。本表から自分の海の現況を認識された

い。ただし、高緯度サンゴ群集域ではサンゴ被度が

低く局所的である場合が多く、被度の評価目安は地

域によって異なる。

   表２ 被度によるサンゴ礁状態の評価目安

被度区分  対応する   評価
被度（%）
(10%刻み)

0％ 以上 10％ 未満 0,<5,<10 極めて不良

10％ 以上 25％ 未満  10,20    不良

25％ 以上 50％ 未満  30,40   やや不良

50％ 以上 75％ 未満 50,60,70    良

75％ 以上  80,90,100   優良

①-2. サンゴ白化率：白化前まで生存していたと思

われるサンゴ全体に占める、白化したサンゴ及び白

化により死亡したサンゴの割合で、白化現象が確認

された場合に記入する（全体白化率）。死亡したサ

ンゴの割合（全体死亡率）も合わせて記録する。ま

た、サンゴ全体とは別に、白化の影響を受けやすい

ミドリイシについても同様に白化率（ミドリイシ白

化率）及び死亡したサンゴの割合（ミドリイシ死亡

率）を記録する。白化率及び死亡率は次式で算出す

る。

白化率（％）＝｛（白化により死亡したサンゴ）＋

（白化したサンゴ）｝/｛（白化により死亡したサン

ゴ）＋（白化したサンゴ）＋（生サンゴ）｝×100

死亡率（％）＝（白化により死亡したサンゴ）/｛（白

化により死亡したサンゴ）＋（白化したサンゴ）＋

（生サンゴ）｝×100

※ ミドリイシのみの白化率及び死亡率の場合は、

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

  上記の式のうち、「サンゴ」を「ミドリイシ」

  に置き換えて計算する。

※ ①-1.サンゴ被度では、白化したサンゴ及び生サ

  ンゴを被度の対象とし、白化により死亡したサ

  ンゴは被度の対象としない。

また、任意の調査として、白化したサンゴを２つの

階級に分けられる場合は、その内訳の割合を記録す

る。

a) 軽度の白化（群体の色が薄くなっている）

b) 白化（群体色が純白もしくはそれに近い薄い

  色）

白化の階級 サンゴの状態
生サンゴ 群体色は変わらず、サン
            ゴは正常に生きている
白化したサンゴ 触手等の軟組織が見え
            るなどポリプの生存が
            確認できるサンゴ
 軽度の白化 群体色が薄い
 白化 群体色は純白もしくは
            それに近い薄い色
白化により死亡したサ ポリプが死亡して骨格
ンゴ だけが残る。触手などの
            軟組織が見えない、群体
            表面に藻類が付着して
            いることなどから確認
            できる

①-3. 生育型：ソフトコーラルも含めた優占するサ

ンゴの生育型で、以下の６つに分類する。

Ⅰ．枝状ミドリイシ優占型：サンゴに占める枝状ミ

 ドリイシ類の割合が60％以上。

Ⅱ．卓状ミドリイシ優占型：指状ミドリイシも含め

 る。サンゴに占める卓状ミドリイシ類の割合が60

 ％以上。

Ⅲ．枝状・卓状ミドリイシ混成型：サンゴに占める

 枝状、卓状ミドリイシ類の合計の割合が60％以上

 （枝状、卓状ミドリイシ類各々の割合は60％未

 満）。

Ⅳ．特定類優占型：サンゴに占める上記以外の種も

 しくは類の割合が60％以上。優占する具体的な類

 名もしくは種名を記入する。

                   モニタリングサイト1000

```


172


```
Ⅴ．多種混成型：多くの種が混在し、サンゴに占め

 る割合が60％以上の特定の優占種もしくは類が

 ない。

Ⅵ．ソフトコーラル優占型：サンゴ及びソフトコー

 ラルの合計被度に占めるソフトコーラルの割合

 が60％以上ある状態を指し、ソフトコーラル優占

 型では原則としてサンゴ被度は40％を越えない。

 ソフトコーラルとは、八放サンゴ亜綱根生目（ク

 ダサンゴを除く）及びウミトサカ目に属する全種

 と定義する。本類の属以下の同定は難しいので、

 優占類の特定は不要であるが、正確に把握できる

 場合はそれを記入する。なお、ソフトコーラル優

 占型の場合も、①-1.で求めるサンゴ被度は、サ

 ンゴを対象とし、ソフトコーラルは含めない。

記入時には枝ミド、卓ミド、枝卓、枝ハマ（例）、

多種、ソフトの略語を使用する。

また、海藻が大幅に繁茂することがあれば、特記事

項として記載する。

①-4. サンゴ加入度：調査範囲内の礁原もしくはパ

ッチリーフ上部などの浅所において、加入が多そう

な基質上で３ヵ所を選び、直径０～５cmのミドリイ

シ属群体の１㎡当たりの加入数を記録する。ただし、

10個以上の場合は、10～20、20～30のように概数で

構わない。

５cm以下のミドリイシ属群体は、過去４年以内に

加入したものとみなすことができる。ミドリイシ属

の加入量の多寡は、サンゴ群集回復の早遅に密接に

関連するため、加入度により群集回復の予測が可能

となる。10個体/㎡以上の加入があれば、回復傾向に

あることが多い。ただし、加入量が多くても回復し

ない場合もあり、注意を要する。残念なことではあ

るが、1998年の白化以降、日本のサンゴ礁域ではミ

ドリイシ属の加入量が減少傾向にあることが確認さ

れている。なお、高緯度サンゴ群集域では、ミドリ

イシ以外のサンゴの加入も重要なので、必要に応じ

てその他のサンゴの加入も記録されたい。

①-5. 大型卓状ミドリイシのサイズ：卓状ミドリイ

シ長径上位５群体の大まかな大きさを記入し、最後

```

173


```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

にそれらの平均値を求める。大型卓状ミドリイシの

サイズは、サンゴ群集の回復経過のおおよその目安

となる。表３に大型卓状ミドリイシサイズから見た

回復期及びおおよその年齢を示す。なお、本表は、

数メートルもの大型群体を形成するクシハダミドリ

イシ、ハナバチミドリイシ、ならびにエンタクミド

リイシなどに適用される。

    表３ 大型卓状ミドリイシ属群体の
     サイズから見た回復期及び年齢

卓ミドサイズ  回復期 おおよその年齢

25cm未満   初期   0-5

25cm以上 100cm未満 前期    5-10

100cm以上 200cm未満  中期   10-15

200cm以上   後期   15以上

①-6. オニヒトデ個体数：15分間の自由遊泳で観察

されたオニヒトデの個体数を記録する。ヒトデの観

察時間は、ヒトデが大きな集団をなす時は短縮する

など、状況に応じて変更してもかまわないが、変更

した場合は15分間、１人当たりの個体数に換算した

値を使用する。15分換算値は次式で算出する。

   15分換算値＝観察数×（15/観察時間）

原則的に水面からの観察とし、潜水してサンゴの

間隙や裏側などは探索しないが、食痕が観察された

場合はヒトデの存在確認のため潜水探索を行っても

よい。特に高緯度サンゴ群集域のオニヒトデが分布

していなかった地域では、0から1に増加が見られた

際にも今後の大発生に対する注意が必要であるため、

特記事項に記載する。表４に15分間観察数に基づく

ヒトデの発生状態を知る目安を示す。

      表４ ヒトデ発生状況の目安

   15分観察数      発生状態

0-1        通常分布

2-4       多い（要注意）

                   モニタリングサイト1000

```

```
5-9        準大発生

10以上        大発生

①-7. オニヒトデ優占サイズ：出現したヒトデのサ

イズ（直径：腕の端から反対側の腕の端まで）を野

帳板（Ａ４サイズならおよそ30×20cm）を用いて

20cm未満、20cm以上30cm未満、30cm以上の３階級に

分類し、優占（最も多い）サイズ階級を求める。観

察されたオニヒトデが様々な大きさの場合は、最初

の10個体ほどのサイズ別個体数を記入し、その中で

最も多い階級が優占サイズとなる（たとえば、20cm

以下が２個体、20-30cmが３個体、30cm以上が６個体

なら、30cm以上が優占サイズ）。

オニヒトデのサイズ分けは年齢を推定する上で役

立つ。ヒトデは餌や水温条件にもよるが、一般的に

満２年で20cmを越えて成熟が始まり、３年で30cm以

上に達して摂食量、繁殖量が最も高まる。大発生が

顕在化するのは20-30cmと30cm以上のどちらかのク

ラスである。なお、近年、稚ヒトデの分布状態で大

発生を予知する取り組みが始まっている。もし、数

センチ以下の個体を多数観察した場合には、特記事

項欄に記入されたい。

①-8. オニヒトデサイズ範囲：観察した全オニヒト

デのサイズ範囲である。

①-9. オニヒトデの食害率

サンゴ全体に対する、明らかに最近オニヒトデに

食害されたと分かる、骨格が白く見えるサンゴ群体

の被覆面積の割合の概数。

①-10. サンゴ食巻貝の発生状況

ミドリイシ類に被害を及ぼす、シロレイシガイダ

マシ類（アクキガイ科シロレイシガイダマシ属の小

型巻貝類）等の発生状況を、以下の階級で記入する。

 Ⅰ：食痕（新しいもの）は目立たない。

Ⅱ：小さな食痕や食害部のある群体が散見。

Ⅲ：食痕は大きく、食害部のある群体が目立つが、

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

数百個体以上からなる密集した貝集団は見ら

れない。

Ⅳ：斃死群体が目立ち、数百個体以上からなる密

   集した貝集団が散見される。

 食痕と病気との区別が難しい場合があるが、い

くつか観察してみて、貝が見られたらその他の多く

も食痕とみなす。サンゴ食巻貝はサンゴの枝の根元

から食害する傾向があるので、そうした食痕の特徴

によっても見分けることができる。なお、シロレイ

シガイダマシ類以外の貝による食害が見られた場合

は、特記事項に記入する。

シロレイシガイダマシ類のシロレイシガイダマシ、

ヒメシロレイシガイダマシならびにクチベニレイシ

ガイダマシは、大発生してオニヒトデに類似したサ

ンゴ被害を及ぼすことがあり、特に本土の亜熱帯海

域（宮崎日南、宇和海、足摺、串本）では顕著であ

る。本類はサンゴが分布する海域にはどこにでも生

息するが、上記３種は個体群密度が上昇すると集団

性と移動性を持つようになり、時に数千個体もの大

集団を形成する。大集団が形成され始めると、サン

ゴの被度低下は急速に進む。

①-11. サンゴ食巻貝の食害率

サンゴ全体に対する、明らかに最近サンゴ食巻貝

に食害されたと分かる、骨格が白く見えるサンゴ群

体の被覆面積の割合の概数。

①-12. 大型定着性魚類

全長30cm以上の魚類が目撃された場合に、種名と

個体数を記入する。調査者間で個体数が異なる場合

は、多い人の値を記入する。なお、対象となるのは

ハタ類、ベラ類、ブダイ類の大型定着性魚類であり、

偶発的出現性の高い回遊性魚類は除く。大型定着性

魚類は乱獲が進み、減少の一途をたどっている。

②物理環境

②-1. 位置：調査地点の中心付近の緯度経度をGPS

で計測して記入する。船で地点に到達できない場合

は、可能ならば、GPSを防水パックに入れ、地点中心

まで水面上を泳いで行き計測する。なお、緯度経度

                   モニタリングサイト1000

```


174


```
は世界測地系（WGS-84系）を使用する。GPSがこの測

地系に対応していない場合は、後で換算できるよう

に使用した測地系名を記録しておく。表示形式は60

進法（dd°mm′ss″）よりも10進法（dd.ddddd°、

小数点以下５桁）を推奨する。表計算ソフト上やGIS

（地理情報システム）などで数値の取り扱いが簡便

なためである。

②-2. 地形：調査地点の地形的環境を、礁池、離礁、

礁原、礁斜面に分類する（図２参照）。高緯度サン

ゴ群集域においては、内湾、外海、沖瀬の区分程度

でよい。

    図２ 模式的に見たサンゴ礁地形

②-3. 底質：海底面の状態を表し、岩（サンゴ岩）、

礫（サンゴ礫）、砂、泥などに分類する。複数の底

質が混在している場合は、１つに絞らなくてよい。

底質に大きな変化がみられた場合には、特記事項と

して記入する。

②-4. 観察範囲：観察範囲は地形やサンゴ群集の広

がり方などによって異なる。観察した範囲のおおよ

そのサイズをメートル単位で50×50のように記入

する。

②-5. 水深範囲：観察域の水深範囲をメートル単位

で1.5～8のように記入する。水深は目測でよい。

②-6. SPSS観測：SPSSは（Content of Suspended

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

Particles in Sea Sediment）の略語で、底質中懸濁

物質含有量を意味し、沖縄県衛生環境研究所赤土研

究室が赤土汚染の程度を推定する目的で考案した手

法「SPSS簡易測定法」を用いて測定する。本土にお

いては、沖縄のような深刻な赤土汚染は少ないが、

河川や陸域から流入した土砂汚染や養殖場などから

の有機物汚染の把握に適用可能である。ただし、閾

値が異なる可能性があり、測定値とサンゴの生育へ

の影響については、注意が必要である。また、サン

ゴ礁域、高緯度サンゴ群集域にかかわらず、SPSSに

は赤土起源でない懸濁物質も含まれることから、必

要に応じて目視による状況を記載することも推奨さ

れる。

 SPSS簡易測定法の基本的な測定手順を以下に示

す。

1：調査地点を代表すると思われる底砂堆積域を任意

 で選択し、250mlの蓋付きの容器一杯に表層底砂

 を入れて船に戻り、船上で調査員２名の採取物を

 １つのプラスチック容器にまとめて持ち帰る。

2：底砂を静置して静かに上澄みを切り、４mm目のふ

 るいでこし、こし採ったものを受け皿内で撹拌し

 て測定試料とする。

3：試料5mlを計量スプーン（泥が多い場合は２mlの

 スプーンを用いる）で量り取り、500mlペットボ

 トル（市販の飲料ボトル）に水で流し入れ、さら

 に水道水で500mlにメスアップし、蓋をして激し

 く振る。

4：１分間静置し、その後の水層を検水とする。

5：検水を30cm透視度計に入れて透視度を計測する

 （透視度が30cm以上、もしくは５cm未満の場合は

 調整が必要）。

6：次式を用いてSPSSを算出する。

SPSS=(1718/透視度-17.8)×検水希釈倍率/試料量

測定に要する時間は１試料に付き約10分で、慣れ

れば５分程度である。透視度計での計測では試料量

や検水の希釈量に調整が必要な場合が多く、必ず『底

質中懸濁物質含量簡易測定法（SPSS測定法）』を参

照いただきたい（沖縄県衛生環境研究所ホームペー

                   モニタリングサイト1000

```


175


```
ジhttp://www.eikanken-okinawa.jp/index.htmより、

「掲載情報」の「水環境」ページから「赤土汚染の

話」ページへ移動し、「海に堆積した赤土等の調査

方法」ページの中に記述）。

表５にSPSS値、それに対応した底質状態の階級を

示す。階級６以上なら明らかに人為的要因による赤

土汚染状態と見なされる。なお、SPSSの値は雨期に

多く、底砂がよく撹拌される台風期や冬の季節風期

に少ないという季節性があり、年１回の調査では実

態解明は難しい。また、素潜りでの底砂採集は深所

（５ｍ以深）では難しいため、深所ではスキューバ

が必要とされる。従って、スポットチェック法を用

いた年１回の調査では、赤土汚染の把握が困難であ

るが、調査時の底質環境の指標としては重要な情報

となる。そこで、本項目もサンゴ加入度と同様に、

調査者の必要（土砂汚染や有機物汚染の懸念がある）

に応じて実施されたい。

   表５ SPSS計測値のランクとその目視状況

SPSS SPSS測定値  目視状況
階級  （kg/ｍ3）

     以上 - 未満
１   0 - 0.4  きわめてきれい
２   0.4 - 1  砂をかき混ぜてもシルトの
舞い上がりは確認しづらい
３   1 - 5   砂をかき混ぜるとシルトの
舞い上がりは確認できる
４   5 - 10   見た目では分からないが、砂
          をかき混ぜるとシルトで水が
          濁る
５a  10 - 30  注意して見ると、表層にシル
          トの堆積が確認できる。生き
          生きとしたサンゴ礁生態系の
          上限ランク
５b  30 - 50  底質表層にホコリ状の系抱く
          物質がかぶさる。透明度が悪
          くなりサンゴ被度に悪影響が
          出始める
６   50 - 200  一見してシルトの堆積を確認
７   200-400  シルトが堆積するが、まだ砂
          も確認することができる
８   400＜   底質の見た目は泥そのもの

```

176


```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

※ 目視で測定する場合、５a及び５bは区別せず、

  ５とする。

②-7. 連続水温観測：連続的な水温観測は、小型水

温データロガーを海中もしくは海底に固定して行う。

データロガーの設置や回収にはスキューバが必要と

なる。

・標準仕様

計測範囲 0～50℃ 、精度 ±0.2℃、分解能 常温

で.02℃、ドリフト 0.1℃/年以内、応答速度 水中で

10分以内、時間精度 約±１分/月、バッテリー寿命

６年(１時間インターバルでの計測)、記録データ数

40000点以上、耐圧水深 50m以深、インターバル １

時間で設定可能。

・ロガー例

本体：HOBO Water Temp Prov2 U22-001（12×3cm）

のシリンダー型水温データロガー、電池寿命6年、耐

圧水深120m)

ウォタープルーフシャトル：U-DTW-1（赤外線デー

タ読み取り装置で、本体からデータを読み取ってパ

ソコンに転送する）

専用ソフト：HOBOware Pro （本ソフトを用いて

データを処理する。エクセルへの出力も可能。ウイ

ンドウズ版、マック版がある）

・標準観測設定とデータ回収

記録は1時間間隔。１年ごとに本体を回収してデー

タの読み取りと時計誤差を修正する。データ回収後

のロガーを再設置するか、予備のロガーを設置し、

水温記録を開始する。

・設置場所

設置はサイト内の調査地点の代表となる地点と、

白化の影響を受けやすい水温変化の激しいところ

の２ヵ所とする。

サンゴ礁生物の特に大きな物理的攪乱要因として、

シルトの堆積と異常水温の２つが挙げられる。後者

はサンゴの白化現象を誘発して死に至らしめる場合

が多い。特に近年、夏季異常高水温による白化現象

が多発傾向にあり、サンゴ群集に大きなインパクト

を与え続けている。水温上昇は地球温暖化との関連

                   モニタリングサイト1000

```

```
からも注視されており、国内のサンゴ礁域では水温

環境の観測網が整備されつつある。

③特記事項

③-1. 他のサンゴ攪乱要因：サンゴ群集攪乱が観察

された場合に、要因や被害量を自由に記入する。白

化現象、オニヒトデ、サンゴ食巻貝、シルト堆積な

どの補足状況、ナガウニやガンガゼなど、その他の

生物による被害、排水やアンカーなどの人為被害、

台風被害などがこれに該当する。

③-2. 特異な現象、生物：特記すべき生物や現象が

観察された場合に記録する。生物の産卵、希少種の

目撃など、個人メモとしても利用可能。

③-3．病気：別紙の資料を参考に、各調査地点内で

「腫瘍」や「黒帯病」及び「ホワイトシンドローム」

等サンゴの病気様の症状を持つ群体を観察した場

合は、その種類と調査地点における羅病の程度（サ

ンゴ群集全体に対する割合等）を特記事項に記録す

る。

５．補足事項

①調査地点の選出

以下の基準を参考にされたい。A）既存資料や観察

情報に基づき、高密度なサンゴ群集や貴重な群落（群

体）がある場所、B）もしくはそれがかつてあった場

所、C）他のサンゴ礁調査地点として用いられ、公表

された、もしくは利用可能な既存資料がある場所、D）

上述したような情報が得られていなくとも、長期継

続が必要な根拠がある場所。なお、モニタリングは

地域のサンゴ自慢ではなく、長期継続的なサンゴ礁

の監視であることを念頭において、地点を設定され

たい。また、継続観測することが重要なので、毎年

必ず行えるように無理のない場所、地点数が望まし

い。１日に実施できる範囲と地点数の目安は、およ

そ５km四方に10地点以内である。

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

②調査対象域

GPS設定地点を中心とした15分間の遊泳可能範囲

内が調査対象域である。正方形に取るとおよそ50ｍ

四方となるが、対象域の範囲形状は地形によって異

なるので、正方形にこだわらなくてよい。また、調

査対象を特定範囲（広さは任意）の群体、群落、も

しくは群集に設定してもよい（例えば、砂地上にあ

る特定の離礁や砂礫上に生育する特定範囲の枝ミド

群落など）。ただし、その場合は、おおよその広が

りや周囲の状況を毎年記録する。いずれにしても、

経年変化を把握する上で信頼性の高いデータを得る

ためには、調査域内ができるだけ一様な環境である

ことと、毎年必ず同一範囲を観察することが重要と

なる。

③調査時期

近年、特に問題視されているサンゴの白化現象を

とらえるために、秋季（９-10月）に行うことを推奨

する。目的に応じてこれ以外の時季に設定してかま

わないが、経年変化を把握することが重要であるの

で、時期は必ず固定して行う必要がある。

 特に高緯度サンゴ群集域では、冬の低水温による

白化の被害が大きい。冬に白化が観察された場合は、

その情報を次年度調査の備考欄に記入する。

④観察時間

サンゴ群集の観察時間は、観察範囲や作業速度に

よって異なってくるので、15分以上であっても、ま

た、それ以下であってもかまわない。ただし、オニ

ヒトデ探索時間は15分が原則となるので、ヒトデ探

索時間を短縮したり延長した場合は、必ず15分換算

値を算出して記入する。

⑤景観画像

画像は概況を認識する上で重要なデータであり、

固定点（同一場所、同一方向）を設けて撮影してお

くとさらに有用性が高まるので、可能な範囲で対応

されたい。固定点は特徴的な地形、群落などから１

点を選出できればよいが、初回撮影画像をパウチ加

工したものを持参すると、撮影が行いやすい。また、

                   モニタリングサイト1000

```


177


```
任意でよい景観の写真や被害を受けた群落の撮影を

行う。画像は、撮影者と撮影日時、調査地点名・ID

が分かるようにファイル名又はホルダ名を付け、調

査データや著作物の使用範囲チェックシートととも

に事務局に送付する。

⑥スキューバの使用

スポットチェック法はスノーケリングで行うこと

を原則としているが、水深10ｍを越える深所や、透

視度が悪い海域ではスノーケリングで十分に観察で

きない場合がある。その時はスキューバを使用して

調査を行ってもかまわない。ただし、スキューバに

よる観察の場合、鉛直面のサンゴも観察されるので、

サンゴ被度は基質の表面積に対する被覆率となる。

そのため、野帳にはどの手段を用いたかが分かるよ

う記入欄を設けてある。また、スキューバを使用す

る場合は、潜水士の資格が必要である。

⑦スポットチェック法で算出した被度の信頼性

スポットチェック法での被度の算出は、目視とい

う主観的な認識に頼るため、客観的手法（コドラー

ト法やライントランゼクト法など）に比べると、デ

ータの精度はやや劣り、また、人によって値が最大

で±20％の差を生じることがある。ただし、この差

はトレーニングを積むことによって、また、複数の

調査者の値を平均化することによって、偏差の幅を

抑えることができる。

石西礁湖内の複数地点において、同一日に実施し

たスポットチェック法調査と、精度の高い客観的手

法であるライントランゼクト法調査における被度の

相違を比較したところ、互いの調査範囲が完全に重

複した６地点においては、両調査間の被度差は0.3

～10.6％、平均6.5％で、両調査結果から求めた一次

回帰式には高い相関関係が認められた（r=0.96,

p<0.01）。従って、スポットチェック法は、客観的

手法に比べて信頼性が特に劣ることはなく、有効な

サンゴ群集の定量手法であると評価される。

サンゴ群集の分布は一様ではなく、場所によって

群集量には疎密があり、観察範囲が異なれば、当然

ながら被度結果にも差は生じる。そのため、被度の

```

178


```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

経年変化を比較する場合には、手法の精度よりもむ

しろ調査範囲の統一性が、データの信頼の上で重要

であると考えられる。

６．あとがき

本マニュアルは、野村恵一氏（串本海中公園セン

ター）が作成したものを、平成15年（2003）年度か

ら開始された「重要生態系監視地域モニタリング推

進事業（サンゴ礁調査）」（モニタリングサイト

1000）に適用させるため、修正したものである。

更新履歴

平成16（2004）年７月 第１版

平成19（2007）年７月 第２版

②-7．連続水温観測の修正

③-1. 他のサンゴ攪乱要因の修正

③-3．病気の追記

平成20（2008）年２月 第３版

①-4．サンゴ加入度の修正

平成21（2009）年８月 第４版

①-1．サンゴ被度の計算式の追記

①-2．サンゴ白化率計算式の追記

①-3. 生育型の修正

①-4. サンゴ加入度の修正

①-6. オニヒトデ個体数の修正

①-10. サンゴ食巻貝の発生状況の修正

②-1. 位置の修正

②-3. 底質の修正

②-4. 観察範囲の修正

②-5. 水深範囲の修正

②-6. SPSS観測の修正

②-7. 連続水温観測の仕様の追記

５．補足事項 ⑤景観画像の追記

５．補足事項 ⑥スキューバの使用の潜水資格追記

その他、文言等の修正。

                   モニタリングサイト1000

```

```
平成25（2013）年７月 第５版

①-1．被度によるサンゴ礁状態の評価目安（表２）

    における対応する被度(%)（10%区切り）の

    追記

  改訂前
   表２ 被度によるサンゴ礁状態の評価目安

被度（％）       評価

0％ 以上 10％ 未満      極めて不良
10％ 以上 25％ 未満        不良
25％ 以上 50％ 未満       やや不良
50％ 以上 75％ 未満         良
   75％ 以上        優良

  改訂後
   表２ 被度によるサンゴ礁状態の評価目安

被度（％）       評価

 0％、5%未満、10％ 未満    極めて不良
    10％、20％         不良
    30％、40％        やや不良
   50％、60％、70％        良
   80％、90％、100％      優良

 ③-3．病気の程度についての記録の追加

改訂前

 ③-3．病気：別紙の資料を参考に、各調査地点

   内で「腫瘍」や「黒帯病」及び「ホワイト

   シンドローム」様の症状を持つ群体の有無

   を記録する。また、この他病気様のサンゴ

   群体を観察した場合も、その特徴を特記事

   項に記す。

 改訂後

 ③-3．病気：別紙の資料を参考に、各調査地点

   内で「腫瘍」や「黒帯病」及び「ホワイト

   シンドローム」等サンゴの病気様の症状を

   持つ群体を観察した場合は、その種類と調

   査地点における羅病の程度（サンゴ群集全

   体に対する割合等）を特記事項に記録する。

```

```
スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

            モニタリングサイト1000

```


179


```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

モニタリングサイト1000 （サンゴ礁調査）

スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

第４版

発行日 2009年8月

編集・発行

環境省自然環境局生物多様性センター

〒 403−0005 山梨県富士吉田市上吉田剣丸尾

5597−1

Tel：0555−72−6033 FAX：0555−72−6035

URL: http://www.biodic.go.jp/

お問い合わせ先 （2009年8月現在）

財団法人自然環境研究センター

担当：木村 匡

〒130-8606 東京都墨田区江東橋3-3-7

Tel: 03-6659-6332 Fax: 03-6332-5633

監修

モニタリングサイト1000サンゴ礁調査検討会（岩尾

研二：財団法人熱帯海洋生態研究振興財団、岩瀬文

人：財団法人黒潮生物研究財団、梶原健次：宮古島

市役所、佐々木哲郎：特定非営利法人小笠原自然文

化研究所、野島哲：九州大学、野村恵一：株式会社

串本海中公園センター、横地洋之：東海大学）

                   モニタリングサイト1000

```


180


――――――――――――――――――――――――――――――――――――
```
           平成29 年度
   モニタリングサイト1000 サンゴ礁調査報告書

        平成30（2018）年3 月

     環境省自然環境局 生物多様性センター
  〒403-0005 山梨県富士吉田市上吉田剣丸尾5597-1
    電話：0555-72-6033 FAX：0555-72-6035
```

――――――――――――――――――――――――――――――――――――

```
 業務名 平成29 年度重要生態系監視地域モニタリング推進事業

 （サンゴ礁調査）

 請負者 一般財団法人 自然環境研究センター

 〒130-8606 東京都墨田区江東橋３丁目３番７号
```

――――――――――――――――――――――――――――――――――――


```
リサイクル適性の表示：印刷用の紙にリサイクルできます

本報告書は、グリーン購入法に基づく基本方針における「印刷」に係る判断の基準にしたがい、印刷用の紙への

リサイクルに適した材料［Ａランク］のみを用いて作製しています。

```

